Receitas e dicas para uma www.pratocerto.ptFAZ as escolhas CERTAS à mesa!Isto não é um livro de receitas!Esta edição revista e melhorada do livro “O Prato Certo: Receitas e dicas para uma alimentação deliciosa, saudável e económica” tem como principal objetivo apoiar todas as pessoas na difícil tarefa diária de tomar decisões informadas sobre a sua alimentação e a dos seus familiares e amigos.Acreditamos que o direito a uma alimentação adequada (deliciosa, saudável e económica) está ao alcance de todos, e é por isso que poderá encontrar ao longo destas páginas muito mais do que receitas para pratos bonitos.Irá aprender como é simples e divertido mudar alguns dos seus hábitos de compra de alimentos, privilegiando os produtos locais e sazonais e os cabazes, produtores e mercados perto de si.Irá conﬁrmar como pode comer melhor e poupar muito se planear as suas ementas semanais e reduzir os desperdícios alimentares.
Ficará claro como é fácil fazer uma alimentação saborosa e saudável e como está ao seu alcance realizar refeições com preço acessível por pessoa, seguindo algumas sugestões práticas. Na base destes truques e dicas que aqui partilhamos, está algo que nos é muito próximo: o estilo de vida mediterrânico, a forma de ser e de estar das pequenas comunidades rurais e marítimas que sobreviveram durante milhares de anos de forma muito equilibrada e sustentável, conhecendo aprofundadamente aquilo que a terra e o mar tinham para lhes oferecer em cada época.Vamos recuperar estes conhecimentos sobre o nosso estilo de vida para voltarmos a ter controlo sobre a nossa alimentação e aumentar a nossa qualidade de vida!FAZ as escolhas CERTAS à mesa!
02 03 11As nossas receitas Pequenos-almoços Sopas e Cremes Lanches e Marmitas Carne PescadoLeguminosas 27 4561 75 Organize o seu prato83 Tome nota90 96Sobremesas 02as nossas receitas Neste livro encontra receitas fáceis, deliciosas e equilibradas, ao estilo mediterrânico, que pode cozinhar em casa, sem gastar muito. São receitas práticas e saborosas que o ajudarão a tomar melhores decisões no dia-a-dia e a manter saudável toda a família!Conheça melhor os produtos de época da sua região e aproveite as dicas de planeamento de refeições e de conservação dos alimentos para fazer melhores opções alimentares.A informação nutricional é apresentada por dose/pessoa, tendo sido utilizada a ferramenta do "Semáforo Nutricional" para a interpretação da quantidade da gordura total, gordura saturada, açúcares e sal por 100g.Estes nutrientes, quando consumidos em excesso, podem ser prejudiciais à saúde, pelo que o seu consumo deve ser moderado.
Para mais receitas, dicas e informações sobre produtores, produtos e dados nutricionais, visite o site www.pratocerto.pt. saboroso saudáveleconómico pequenos almocos 04 Panqueca de laranja05 Bebida de aveia 06 07 Papas de aveia Creme de alfarroba 08 09 Iogurte caseiro com ﬂocos de aveia e frutaBatido de maçã e espinafres Pode utilizar a aveia que sobrou da receita de bebida vegetal (página 9 ).panqueca de laranja INGREDIENTES 1 ovo 1 c.sobremesa de azeite 200ml de sumo de laranja150g de farinha de trigo sem fermentoou de farinha de aveia1 c.café de fermento em pó Calorias 244Proteína 7gGordura total 5gHidratos de Carbono 43gGordura saturada 1gAçúcares 6gFibra 1gSal 0,1g Por dose/pessoa: 1 dose = 2 panquecas (141g)Preparação: 10 minutos Cozedura: 5 minutosDoses: 3 pessoas Diﬁculdade: fácil PReparação Numa taça junte o ovo, o sumo de laranja e o azeite, e misture bem.Adicione a farinha com o fermento aos poucos e vá misturando até obter uma massa homogénea.
Pré-aqueça uma frigideira pequena antiaderente em lume médio. Se não for antiaderente, unte previamente com um pouco de gordura (pode colocar um pouco de azeite numa folha de papel de cozinha dobrada e esfregar a frigideira com o papel engordurado).Coloque na frigideira cerca de 1 concha de sopa mal cheia, de cada vez.Cozinhe por 3 a 4 minutos, até que o fundo esteja ligeiramente dourado e a massa comece a formar “furinhos” no topo.Vire, com cuidado, e deixe cozinhar do outro lado.Repita este passo até acabar a massa.Sirva cada porção (2 panquecas/pessoa) com 1 peça de fruta da época e com um copo de leite meio-gordo ou um iogurte natural.Para dias de festa 04 INGREDIENTESBEBIDA DE AVEIA Hidratar: 2 horas Preparação: 5 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil 150g de ﬂocos de aveia 1L água mineral½ c.café de salCanela q.b.PReparação Coloque os ﬂocos de aveia numa taça com água e deixe de molho, pelo menos durante 2 horas.Passado o tempo escorra a água.
Adicione 1L de água, a canela e o sal à aveia escorrida e passe com a varinha ou no liquidiﬁcador. Coe o líquido, usando um coador de trama ﬁna (ou um pano) e está pronto a ser consumido.(Pode ser conservado no frigoríﬁco até 3 dias).Nota: Pode misturar 1 colher de sobremesa de cevada ou cacau magro em pó para dar outro sabor à bebida.Calorias 109Proteína 4gGordura total 2gHidratos de Carbono 19gGordura saturada 0gAçúcares 1gFibra 2gSal 0,5g Por dose/pessoa (200ml)Aproveite a aveia que sobrou desta receita para fazer umas panquecas (página 8 ) ou biscoitos de aveia.05 papas de aveia Preparação: 10 minutos Cozedura: 10 minutosDoses: 2 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 8 c.sopa de ﬂocos de aveia 1 caneca de leite meio gordo ou magro 1 maçã pequena com cascaCasca de limãoCanela q.b.PReparação Lave bem a maçã e corte-a aos cubos.Coloque num pequeno tacho metade da maçã aos cubos, a casca de limão e canela a gosto.Cubra com um pouco de água a ferver e deixe cozer durante 5 minutos.
Coloque os ﬂocos de aveia e o leite e envolva bem. Deixe cozer em lume brando por mais 5 minutos, mexendo bem o preparado.Calorias 204Proteína 9gGordura total 4gHidratos de Carbono 32gGordura saturada 2gAçúcares 14gFibra 3gSal 0,2g Por dose/pessoa (200g) Retire do lume e junte o resto da maçã cortada aos cubos com mais canela a gosto.Pode substituir o leite por agua/cha ou bebida vegetal (ver receita na pagina 9 ).Deixe os flocos de aveia de molho numa tigela com 1 copo de agua ate 20 min antes, ou de um dia para o outro para obter uma consistencia mais macia.06 A farinha de alfarroba pode ser um bom substituto do chocolate em po pois apresenta um sabor similar com menor quantidade de gordura.07Creme de Alfarroba INGREDIENTES 4 c.sopa de farinha de alfarroba 4 c.sopa de farinha de amêndoa sem pele 2 c.sopa de cacau magro em pó2 c.sopa de farinha de milho2 c.sopa de açúcar amarelo1 c.
sopa de mel1 laranja (para aproveitar raspas e sumo)150ml de água mineral Calorias 25Proteína 1gGordura total 1gHidratos de Carbono 4gGordura saturada 0gAçúcares 3gFibra ogSal 0g Por dose/pessoa: 12g = 1 c. sobremesaPreparação: 15 minutos Cozedura: 60 minutosDoses: 40 (1 dose = 1 c.sobremesa) Diﬁculdade: fácil PReparação Coloque a água e o sumo de laranja num processador.Junte todos os ingredientes secos, mel e raspas de laranja.Triture tudo muito bem no processador até obter um creme semilíquido (escuro).Coloque num frasco de 400 ml, feche muito bem com uma tampa de metal.Coloque num tacho submerso em água a ferver.Fica a cozinhar durante 60 minutos.Retire do lume, deixe arrefecer e coloque no frio.
Deve consumir frio como creme de barrar em pão ou queijo fresco.Para dias de festa Calorias 204Proteína 9gGordura total 2gHidratos de Carbono 36gGordura saturada 1gAçúcares 17gFibra 4gSal 0,2g Por dose/pessoa (216g)Iogurte caseiro com flocos de aveia e fruta Preparação: 30 minutos Cozedura: 12 horas (fermentação)Doses: 1 pessoaDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES Para o iogurte caseiro (100g/porção):1L de leite meio gordo125g de iogurte natural1 c. sopa de leite em pó 4 c.sopa de ﬂocos de aveia 1 peça de fruta pequenafresca da épocaHortelã fresca q.b.Canela q.b.
Em alternativa pode comer uma porcao de iogurte e acompanhar com um pao de cereais ver receita pagina 90 .PReparação Numa tigela junte uma porção de iogurte (100g), a aveia e a fruta fresca aos pedaços.Para as 10 porções de iogurte: Sirva com canela e hortelã a gosto.Nota: Caso seja difícil obter as temperaturas necessárias para a fermentação, pode utilizar uma iogurteira.Distribua o preparado por recipientes de cerâmica ou de vidro e deixe repousar tapado com um pano, à temperatura ambiente (entre 25ºC e 28ºC), durante 12h (de um dia para o outro).Junte o iogurte e o leite em pó e mexa bem. Depois de se formar o iogurte, conserve-o no frio entre 1 a 4ºC.Aqueça o leite até levantar fervura (entre 85 a 90ºC) e desligue o fogão.Deixe arrefecer o leite até ﬁcar morno (entre 35ºC e 45ºC), mais ou menos quando conseguir segurar o recipiente durante 10 segundos.
08 Calorias 89Proteína 5gGordura total 1gHidratos de Carbono 16gGordura saturada 0gAçúcares 15gFibra 2gSal 0,2gBatido de maçã e espinafres Preparação: 5 minutos Doses: 2 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 125g de iogurte natural 100ml de leite magro1 banana pequena1 maçã pequena30g de espinafresHortelã fresca q.b.Canela em pó q.b. PReparação Coloque num liquidiﬁcador o iogurte, o leite, a banana, a maçã com casca (retirando-lhe apenas o caroço), os espinafres, a hortelã e a canela em pó.Triture tudo até obter um batido homogéneo e cremoso.Sirva fresco.Acompanhe este batido com uma fatia de pao de mistura com 1 fatia fina de fiambre de aves ou 1 fatia fina de queijo meio gordo.Aproveite as frutas e vegetais da epoca mais maduros para batidos, pures, compotas ou gelados!
Por dose/pessoa (203g) 09 Creme de beterraba com manjericão (consulte a receita da página 15) sopas e cremes 12 Gaspacho de melancia13 Sopa de favas com nabiças 15 16 18 1914 Creme de batata-doce e beldroegas 17 20 21 22 23Creme de beterraba com manjericãoSopa de abóbora com laranjaSopa de feijão branco com curgete Creme de lentilhas Sopa fria de melão Caldo verde de batata-doce Creme de abóbora e iogurteSopa de curgete Gaspacho de ovo 24 25 Sopa de nabiçasCreme de brócolos 12Calorias 69Proteína 3gGordura total 4gHidratos de Carbono 6gGordura saturada 2gAçúcares 5gFibra 1gSal 0,5gGASPACHO DE MELANCIA Preparação: 20 minutos Doses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 4 tomates maduros médios ¼ de melancia média1 pepino pequeno1 cebola pequena½ pimento vermelho3 dentes de alho1 c. café de sal2 c.sopa de azeite100g queijo frescopimenta preta moída q.b.orégãos secos q.b.200ml de água fria ou cubos de gelo q.b.vinagre q.b.PReparação Pele o tomate e o pepino.
Retire as sementes do tomate, do pepino e do pimento e corte tudo em cubos, incluindo a cebola e o alho. Triture tudo.Retire a casca à melancia, limpe-a de pevides e corte-a em cubos.Reserve.Adicione os orégãos, o sal, a pimenta e o azeite.Misture até obter uma mistura macia.Adicione vinagre e água fresca a gosto.Leve ao frigoríﬁco a refrescar durante algum tempo.Nota: Pode servir com cubos de melancia, algumas ervas aromáticas ou com o queijo fresco aos cubos.Por dose/pessoa (190g)Use a imaginacao - utilize frutas ou legumes que mais goste, nao tenha medo das substituicoes.Pode variar dentro do mesmo grupo de alimentos.(Consulte a pag.97).SOPA DE FAVAS COM NABIÇAS INGREDIENTES 800g de favas frescas 2 batatas médias1 cebola média100g nabiças3 dentes de alho½ c.café de sal1 c.sopa de azeite 3 c.sopa de coentros picados 1,3L de água quente pimenta preta moída q.b.
Calorias 132Proteína 11gGordura total 2gHidratos de Carbono 18gGordura saturada 0gAçúcares 3gFibra 9gSal 0,7g Por dose/pessoa (250g)Preparação: 15 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil PReparação Num tacho coloque a cebola, alho e o azeite. Envolva em lume brando durante 2 minutos.Junte as favas, o sal, a pimenta e a água.Deixe cozinhar até as favas ﬁcarem tenras.Triture tudo até ﬁcar um creme.Junte as batatas cortadas em cubos pequenos e as nabiças cortadas em tiras, deixe cozinhar durante 5 a 10 minutos.Junte os coentros picados e sirva.13Pode usar e aproveitar as cascas das favas frescas mais tenrinhas para fazer a sopa.Creme de batata-doce e beldroegas Preparação: 15 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 2 batatas-doces médias 2 cenouras médias1 curgete pequena1 c.sopa de sumo de laranja50g de beldroegas1 cebola pequena1 c.sopa azeite1 dente de alho 1L de água½ c.café de sal 1 c.café de pimenta preta moída2 c.
sopa de coentros picados- Para a guarnição:1 ovo cozido40g de queijo curado2 c. sopa de coentros picadosPReparação Num tacho coloque a cebola, a curgete, a cenoura e as batatas-doces descascadas e cortadas em cubos e o alho.Junte a água e metade da quantidade dos coentros.Deixe cozer durante 30 minutos e triture tudo até obter um creme consistente.Coloque o sal e a pimenta.Junte as folhas de beldroegas e deixe apurar mais 2 a 3 minutos em lume brando.Junte o azeite e o sumo de laranja no ﬁnal e desligue o lume.Calorias 222Proteína 6gGordura total 7gHidratos de Carbono 37gGordura saturada 2gAçúcares 11gFibra 5gSal 0,7g Por dose/pessoa (300g) 14 As beldroegas sao otimas fontes vegetais de acidos gordos omega 3 e, a par disso, possuem um enorme valor vitaminico e mineral.
Ao servir, por cima da sopa junte o ovo cozido e o queijo cortado em cubos e os restantes coentros frescos, picados no momento.Para dias de festa Creme de beterraba com manjericão INGREDIENTES 2 beterrabas médias 2 batatas novas médias1 cebola pequena125g de iogurte natural1 nabo pequeno 1 c. café de sal 1 c.chá de pimenta preta moída 1,2L de água quente 2 c.sopa manjericão fresco 3 dentes de alho 2 c.sopa de azeite Calorias 78Proteína 2gGordura total 3gHidratos de Carbono 11gGordura saturada 0gAçúcares 4gFibra 3gSal 0,6g Por dose/pessoa (250g)Preparação: 15 minutos Cozedura: 40 minutosDoses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácil PReparação Num tacho coloque a cebola, o alho, as beterrabas, as batatas e o nabo cortados aos cubos.Junte a água quente e deixe ferver durante 40 minutos, altura em que deverá adicionar o sal e a pimenta.Adicione metade do iogurte e triture tudo até ﬁcar com um creme homogéneo.Junte o azeite e deixe repousar com a panela tapada.
Sirva o creme com o manjericão e deite a outra metade do iogurte por cima do creme. 15 SOPA DE ABÓBORA COM LARANJA Preparação: 15 minutos Cozedura: 30minutos +20 minutos de repousoDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGredientes 800g de abóbora 1 cebola pequena6 dentes de alho300g de espinafres frescos1 laranja2 c.sopa de azeite1 c.café de sal1 c.chá de pimenta preta moída2 c.sopa de coentros frescos1,3L de água quente PReparação Num tacho coloque a cebola, o alho e a abóbora descascada, cortada aos cubos.Junte a água quente, o sal e a pimenta e deixe cozinhar durante 25 minutos.Junte o sumo espremido de uma laranja e deixe apurar mais 2 a 3 minutos.Triture tudo até ﬁcar um creme homogéneo.Junte o azeite, os espinafres e os coentros e desligue o fogão.Tape o tacho e sirva, passados 20 minutos.
Calorias 60Proteína 2gGordura total 3gHidratos de Carbono 5gGordura saturada 1gAçúcares 4gFibra 3gSal 0,9g Por dose/pessoa (350g) 16 Ao utilizar ervas aromaticas aproveite os talos para colocar na sopa e caldos, acrescentando os no final da cozedura. Calorias 108Proteína 7gGordura total 3gHidratos de Carbono 13gGordura saturada 0gAçúcares 2gFibra 6gSal 1gSopa de feijão branco com beldroegas Preparação: 15 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácilINGredientes 600g de feijão branco cozido 1 curgete pequena1 cebola pequena2 c.sopa de azeite200g de beldroegas1 c.sopa de folhas de poejo fresco4 dentes alho1 c.café de salpimenta preta moída q.b.1 limão1,3L de água quente PReparação Num tacho coloque a cebola, o alho, a curgete com casca, cortados aos cubos e o feijão branco cozido.Junte a água quente, o sal e a pimenta e deixe cozinhar durante 20 minutos.Triture tudo até ﬁcar homogéneo.Junte as beldroegas cortadas em pequenos pedaços.Deixe cozer mais 10 minutos.
Desligue o lume, junte o sumo de limão, o azeite e o poejo picado. Por dose/pessoa (290g) 17 Na vespera de cozinhar, lave bem o feijao .Coloque -o numa tigela, cubra com agua e deixe a demolhar durante mais ou menos 12h.Depois, deite essa agua fora, passe o feijao por agua corrente e escorra.Pode entao coze -lo em agua, durante 1 hora numa panela, ou em 20 minutos numa panela de pressao.Esta sopa e rica em fibra e proteina, nutrientes que promovem a saciedade e ajudam a controlar o nivel de acucares no sangue.18Creme de Lentilhas Preparação: 15 minutos Cozedura: 35 minutos +20 minutos de repouso Doses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 600g de lentilhas verdes demolhadas 1 cebola pequena2 fatias de pão torrado em cubos6 dentes de alho2 c.sopa de azeite2 c.sopa de coentros frescos picados1,3L de água quente1 c.café de sal1 c.chá de pimenta preta moída PReparação Num tacho coloque a cebola com o alho, as lentilhas (previamente demolhadas) e 1 c.
sopa de azeite e envolva tudo durante1 minuto. Junte água quente e deixe ferver durante30 minutos.Quando estiver tudo cozido, adicione o sal, a pimenta e 1 c.sopa de azeite.Triture tudo até obter um creme homogéneo.Calorias 253Proteína 19gGordura total 3gHidratos de Carbono 36gGordura saturada 0gAçúcares 1gFibra 9gSal 0,5g Por dose/pessoa (218g)Acrescente os coentros picados e desligue o fogão.Tape o tacho e sirva passados 20 minutos com o pão torrado por cima, cortado aos cubos.Calorias 40Proteína 2gGordura total 1gHidratos de Carbono 6gGordura saturada 0gAçúcares 6gFibra 1gSal 0,3g Por dose/pessoa (190g)Sopa fria de melão Preparação: 15 minutos Cozedura: 5 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil O melao e uma fruta hidratante constituida por 90 de agua.Ao escolhe lo verifique se a casca esta firme e sem partes moles, e com um cheiro suave e adocicado.INGREDIENTES 800g de melão sem casca e sementes 125g de iogurte natural2 fatias ﬁnas de presunto1 c.chá de pimenta preta2 c.
sopa de cebolinho picado PReparação Corte o melão em cubos e triture com a ajuda de uma varinha mágica. Acrescente o iogurte e a pimenta preta.Misture muito bem, até obter um creme.Salteie o presunto por curtos instantes numa frigideira antiaderente, sem acrescentar qualquer gordura.Coloque as fatias em papel absorvente para retirar o excesso de gordura.Divida a sopa por taças, enfeite com as tiras de presunto e cebolinho picado.19 Para dias de festa Caldo verde de Batata-doce Preparação: 15 minutos Cozedura: 40 minutosDoses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 2 batatas-doces médias 3 batatas médias1 cebola grande6 dentes de alho60g de chouriço de produção local2 c.sopa de azeite200g de couve para caldo verde1,3L de água quente1 c.café de sal1 c.chá de pimenta preta moídaPReparação Coloque o chouriço a cozinhar num tacho com água durante 10 minutos.Numa panela coloque a cebola, o alho e as batatas descascadas cortados aos cubos.
Junte a água quente e deixe ferver durante 25 minutos. Coloque o sal e a pimenta.Triture tudo até obter uma sopa cremosa.Junte a couve e deixe cozinhar durante 5 minutos adicionando o azeite no ﬁnal da cozedura.Calorias 181Proteína 3gGordura total 5gHidratos de Carbono 30gGordura saturada 1gAçúcares 7gFibra 4gSal 0,8gSirva o caldo verde com uma rodela de chouriço por pessoa.Por dose/pessoa (300g)A couve galega tem um baixo valor energetico e e uma excelente fonte de fibra e calcio!20 Calorias 153Proteína 8gGordura total 5gHidratos de Carbono 17gGordura saturada 1gAçúcares 4gFibra 2gSal 0,7gCreme de abóbora e iogurte Preparação: 20 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 600g de abóbora 4 batatas médias1 cebola pequena4 dentes de alho1 c.sopa de azeite3 ovos cozidos125g de iogurte natural1,3L de água quente1 c.café de sal1 c.chá de pimenta preta moída2 c.
sopa de coentros, salsa ou manjericão frescos picados PReparação Deixe cozer durante 25 minutos e reduza a puré.Num tacho coloque a cebola, o alho, as batatas e a abóbora descascadas e cortadas aos cubos e junte a água a ferver. Junte o azeite, o sal e a pimenta.Deixe apurar durante 4 a 5 minutos e depois desligue.À parte, misture o iogurte com os ovos e triture até ﬁcar um creme homogéneo.Junte o preparado anterior à sopa, com o lume já desligado, e passe de novo com a varinha mágica até ﬁcar cremoso.Junte as ervas aromáticas picadas e sirva.Quando esta a cozinhar em tachos ou panelas, a agua ferve mais depressa se a panela for tapada e se o sal for acrescentado apenas no fim.Aproveite as sementes de abobora, coloque no forno e use para snack.
Por dose/pessoa (250g) 21 Sopa de curgete com espinafres Preparação: 10 minutos Cozedura: 30 minutos + 15 minutos de repousoDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGredientes 1 curgete 2 batatas médias1 cenoura média1 cebola pequena4 dentes de alho2 c. sopa de azeite1 c.café de sal200g de espinafres1 c.sopa de coentros frescos picados1,3L de água PReparação Coloque num tacho todos os legumes (à exceção dos espinafres) cortados em pequenos cubos.Nota: não descasque a curgete.Envolva tudo e coloque água até tapar os legumes.Deixe cozinhar 30 minutos e passe tudo a puré.No ﬁnal da cozedura adicione o sal e junte as folhas dos espinafres e o azeite, mexa tudo e deixe repousar 15 minutos, com o fogão desligado.Calorias 99Proteína 4gGordura total 3gHidratos de Carbono 13gGordura saturada 1gAçúcares 4gFibra 3gSal 0,9g Por dose/pessoa (331g) 22A sopa e uma otima opcao para substituir entradas mais caloricas e salgadas.Junte os coentros picados por cima.
Calorias 257Proteína 11gGordura total 9gHidratos de Carbono 32gGordura saturada 2gAçúcares 4gFibra 5gSal 0,6gGaspacho de ovo Preparação a frio: 10 minutos Doses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácilINGredientes 2 tomates médios maduros 1 pepino pequeno1 pimento verde pequeno800ml de água fria2 c. sopa de azeite2 c.sopa de sumo de limão ou vinagre1 c.chá de orégãos secos 3 fatias de pão2 ovos cozidos2 c.sopa de coentros frescos picados½ c.café de salpimenta-preta q.b.Aproveite os tomates que estejam mais maduros para fazer esta receita.PReparação Lave muito bem todos os legumes e descasque o pepino.Retire as sementes dos tomates e do pepino.Coloque todos os legumes num recipiente.Triture tudo com a água até ﬁcar um creme.Junte o azeite, o vinagre (ou sumo de limão), o sal, a pimenta e o pão.Volte a triturar até ﬁcar homogéneo.Por dose/pessoa (250g) 23Junte as ervas aromáticas picadas e os ovos cozidos cortados em cubos.
24Calorias 111Proteína 4gGordura total 3gHidratos de Carbono 17gGordura saturada 0gAçúcares 3gFibra 3gSal 0,7g Por dose/pessoa (300g)Sopa de nabiças Preparação: 10 minutos Cozedura: 30 minutos + 20 minutos de repousoDoses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 6 batatas médias 2 cenouras médias1 curgete pequena1 cebola pequena6 dentes de alho2 c. sopa de azeite1 c.café de sal300g de nabiça2 c.sopa de salsa picada1,3L de água quentePReparação Junte as batatas descascadas, as cenouras, a cebola, o alho e a curgete cortada aos cubos, num tacho, colocando a água.Deixe ferver durante 25 minutos e tempere com o sal.Triture tudo e junte a nabiça cortada em tiras.Deixe cozinhar por 5 minutos.Desligue o fogão e junte o azeite.Deixe repousar 20 minutos e sirva com salsa picada por cima.Ferver a agua num jarro eletrico antes de colocar na panela e mais rapido e envolve menos custos do que aquece la diretamente na panela.
Calorias 101Proteína 5gGordura total 3gHidratos de Carbono 12gGordura saturada 0gAçúcares 2gFibra 3gSal 0,5g Por dose/pessoa (250g)creme de BRÓCOLOS Preparação: 15 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácil INGredientes 800g de brócolos 4 batatas médias1 cebola média6 dentes de alho2 c. sopa de coentros frescos picados1 c.café de sal2 c.sopa de azeitepimenta preta moída q.b.1,3L de água quente Cortar os alimentos em pedacos menores reduz o tempo de cozedura.PReparação Num tacho junte as batatas previamente descascadas, com a cebola e o alho cortados aos cubos.Coloque a água quente e deixe cozinhar durante 15 minutos.Junte os brócolos cortados em pequenos pedaços e deixe cozinhar mais 15 minutos.Passe tudo a creme.No ﬁnal, tempere com o azeite, o sal e a pimenta.Sirva com os coentros picados por cima.
25 Vitela na púcara com legumes da época (consulte a receita da página 40) Carne 28 Rolos de couve lombarda e arroz dos descobrimentos29 Peito de peru recheado com marmelos e migas de batata-doce 32 34 36 3730 35 38 39 40 41Salteado de frango e maçã Galinha com grão e espinafresBifanas mediterrânicas com legumes Perninhas de frango panadas no fornoBifes de peru com molho de cerveja e cogumelosArroz de frango e cogumelos Frango recheado com peraVitela na púcara com legumesRancho de porco com massa 42 43 Espetadas de peru com abóbora e arroz de grelosBorrego de panela com ervilhas e batatasBifes de frango com banana e puré de abóbora Preferencialmente pique a carne em casa. No caso de a comprar ja picada, peca para triturar na hora e confecione no periodo maximo de 24h, mantendo-a no frigorifico ate ao momento de cozinhar.
Calorias 375Proteína 27gGordura total 12gHidratos de Carbono 40gGordura saturada 4gAçúcares 9gFibra 8gSal 1,5g Por dose/pessoa (350g)ROLOS DE COUVE LOMBARDA E ARROZ DOS DESCOBRIMENTOS PReparação Retire as folhas da couve lombarda lavando-as muito bem. Retire o talo da couve sem a cortar ao meio.Reserve as folhas maiores.Corte os talos e as folhas mais pequenas em cubos muito ﬁnos e reserve.Coloque o arroz com o açafrão numa panela com água (duas vezes a quantidade do arroz) até ﬁcar cozido e solto.Reserve até arrefecer.Num tacho coloque o azeite, a cebola, o alho picado, a carne picada e tempere com sal e pimenta.Deixe cozinhar até a carne ﬁcar totalmente cozinhada.Junte as passas, os talos e folhas pequenas da couve lombarda, salsa picada, tomilho seco e vinho tinto.Deixe cozinhar até apurar os sabores e o vinho evaporar.Junte o arroz ao preparado anterior, envolva e reserve.
Numa panela com água a ferver mergulhe as folhas grandes de couve lombarda durante 1 minuto e retire-as até arrefecer. Distribua o preparado por cada folha de couve, envolvendo as folhas de maneira a formar umas tranches retangulares.Se precisar use mais que uma folha por tranche.Lamine o queijo ﬂamengo e coloque por cima das tranches.Coloque as tranches num tabuleiro e leve ao forno a 160ºC durante 15 minutos para gratinar.Sirva morno com uma salada a gosto.INGREDIENTES 400g de carne picada (mistura bovino e suíno ou aves) 1 couve lombarda pequena150g de arroz agulha100ml de vinho tinto4 fatias de queijo ﬂamengo1 cebola pequena5 dentes de alho2 c.sopa de uva passa1 c.café de sal2 c.sopa de azeite2 c.sopa de salsa picada1 c.sobremesa de tomilho secopimenta preta moída q.b.1 c.
sobremesa de açafrão 28Preparação: 20 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: média Salteado de frango e maçaINGREDIENTES 350g de peito de frango 200g ervilhas cozidas previamente1 cenoura média1 maçã média500g de batatas novas com pele1 cebola pequena5 dentes de alho2 c. sopa de coentros picados + talos1 c.café de sal3 c.sopa de azeite100ml vinho branco1 c.chá de alecrim fresco1 c.sobremesa de tomilho fresco1 c.sobremesa de pimentão docepimenta preta moída q.b.1 c.café de noz moscada moída1 limão PReparação Calorias 378Proteína 29gGordura total 7gHidratos de Carbono 50gGordura saturada 1gAçúcares 9gFibra 9gSal 1,4g Por dose/pessoa (400g)Lave bem as batatas com pele e leve ao forno a assar com uma colher de sopa de azeite, ½ c.café de sal, alecrim e pimenta, durante 30 minutos a 190ºC.Tape com papel de alumínio nos primeiros 15 minutos e depois destape.Retire as batatas do forno e com um pano faça pressão para ﬁcarem ligeiramente esborrachadas/esmagadas.Reserve.
Faça uma pasta juntando ½ c. café de sal, 1 c.de sopa de azeite, tomilho, talos dos coentros, metade dos alhos, pimentão doce, noz moscada e pimenta, esmague até formar formar uma pasta consistente.Numa frigideira grande antiaderente, junte a última colher de sopa de azeite com o frango cortado em tiras ou cubos pequenos envolvendo em lume brando durante 2 a 3 minutos.Junte a pasta do passo 2 com o vinho branco e envolva mais um pouco.Junte o resto dos alhos picados, a cebola laminada, as ervilhas, a cenoura e a maçã com pele cortadas aos cubos.Envolva tudo até ﬁcar com uma cor dourada.No ﬁnal esprema o sumo de um limão e deixe apurar durante 2 minutos.Sirva com coentros frescos picados por cima do frango e as batatas assadas a acompanhar.29Sobraram batatas cozidas ou assadas?Transforme-as numa tortilha!!!Corte-as e envolve -as ligeiramente num pouco de azeite e alho e junte-lhe ovos batidos e salsa picada.
Preparação: 20 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil 30INGREDIENTES 500g de peito de peru limpo 500g de batata-doce cozida2 marmelos grandes2 tomates médios150g couve portuguesa10 cogumelos 6 ﬁgos secos pequenos30g amêndoas2 cebolas médias6 dentes de alho 100g de chouriço1 c. café de sal1 limão1 laranja3 c.sopa de azeite 100 ml de vinho branco50 ml de vinho do Porto1 c.chá de alecrim 2 c.sopa de tomilho1 folha de louropimenta preta moída q.b.Peito de Peru recheado com marmelos e migas de batata-doce Preparação: 30 minutos Cozedura: 1h30 minutosDoses: 5 pessoasDiﬁculdade: média Para dias de festa 31Calorias 497Proteína 34gGordura total 16gHidratos de Carbono 54gGordura saturada 4gAçúcares 27gFibra 15gSal 2,5g Por dose/pessoa (500g)PRep aração Para o peito de peru recheado: coloque 1 c.de sopa de azeite numa frigideira e junte 1 cebola, 3 dentes de alho, os cogumelos, as amêndoas, os marmelos e os ﬁgos, tudo cortado em cubos pequenos.
Junte a folha de louro e tempere com pimenta. Envolva tudo e deixe em lume brando durante 10 minutos, mexendo várias vezes.Acrescente o tomilho e o alecrim picados e reserve.Bata o peito de peru, retire o excesso de humidade e tempere com com sal, pimenta e o sumo de limão.Espalhe o recheio sobre a carne.Enrole a carne e prenda-a, em forma de rolo, com o ﬁo de cozinha, fechando-o.Coloque outra colher de sopa de azeite numa frigideira e quando estiver quente, aloure o rolo de peru uniformemente, juntando os vinhos por cima até apurar.Coloque os rolos no forno a 180º por 1 hora ou a 200º, cerca de 40 a 45 minutos.Antes de servir coloque umas rodelas de laranja por cima dos rolos.Para as migas de batata-doce: pique 1 cebola e 3 dentes de alho.Pele os tomates, retire-lhes as sementes e corte-os em cubos pequenos.Retire a pele ao chouriço e corte-o também em cubinhos.Lave a couve e corte-a em juliana.Leve uma frigideira ao lume com 1 c.sopa de azeite, a cebola, os alhos e o chouriço.
Mexa bem e deixe cozinhar para libertar a gordura. Junte a couve e mexa até alourar.Adicione o tomate e deixe cozinhar durante 2 minutos.Junte as batatas-doces previamente cozidas cortadas em pedacinhos e envolva até começarem a desfazer-se.Tempere com pimenta e, quando prontas, utilizando duas colheres de sopa, molde as migas no formato de pastéis e sirva decoradas a gosto.Precisa de pimenta?Opte por comprar em grao e moa no momento: dura mais tempo e o sabor e mais intenso.32bifes de frango com banana e puré de abóbora 4 bifes de frango (150g cada) 2 bananas1 curgete5 alperces frescos2 c.café de pimenta preta moída 2 c.sopa de cebolinho picadoINGREDIENTES 300g de abóbora-menina 180g arroz agulha5 c.sopa de azeite2 c.café de sal1 c.café de noz-moscada Devemos comer entre 3 a 5 porcoes de vegetais e fruta por dia.
Seja criativo e inclua vegetais e fruta nos seus pratos.Preparação: 30 minutos Cozedura: 40 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: média 33Calorias 483Proteína 35gGordura total 15gHidratos de Carbono 51gGordura saturada 3gAçúcares 14gFibra 4gSal 1,9g Por dose/pessoa (350g)PRep aração Para os bifes: com a ajuda de um martelo de cozinha, bata um pouco os bifes para ﬁcarem mais ﬁnos. Tempere-os com 1 c.café de sal, 3 c.de sopa de azeite e 1 c.café pimenta preta.Corte as bananas a meio, longitudinalmente, e distribua as metades das bananas pelos bifes.Enrole os bifes nas bananas e com a ajuda de palitos feche os rolos.Coloque num tabuleiro e leve ao forno a 180ºC durante 30 a 40 minutos.Para o puré de abóbora: coloque a abóbora com a casca no forno ao mesmo tempo que os peitos de frango.Deixe assar com a casca para cima.Retire a abóbora e remova as cascas e as ﬁbras, e reduza a puré.Leve ao lume e retiﬁque o tempero com pimenta e uma 1 c.de sopa de azeite.
Para o molho de alperce: coloque num tacho, ½ c. de café de sal, a noz moscada, ½ c.café pimenta preta e os alperces cortados em cubos.Deixe reduzir 5 minutos em lume brando.Pode colocar umas gotas de sumo de limão.Triture tudo.Para a curgete grelhada: corte a curgete às rodelas, coloque num grelhador e em lume brando deixe grelhar 2 a 3 minutos.Retiﬁque o tempero com 1 c.de sopa de azeite e ½ c.café pimenta preta.Para o arroz: coloque a água ao lume, quando estiver a ferver, junte o arroz e ½ c.café de sal.Deixe cozinhar até estar cozido.O arroz deve ﬁcar solto.Ao servir, corte os bifes em três partes, coloque o molho de alperce por cima, sirva com o puré, o arroz cozido e a curgete grelhada e decore com cebolinho picado.34Num tacho, cubra o grão previamente demolhado com água.Deixe cozer durante 50 minutos.Reserve.Nota: pode cozer o grão na panela de pressão durante 20 minutos.Num tacho coloque o azeite, o louro, a cebola e o alho picado e deixe aclarar.
Junte a galinha ou frango, sem pele, em pequenos pedaços e coloque o sal e a pimenta e envolva por 5 minutos. Refresque com vinho branco e deixe apurar por mais 5 minutos.Junte ao preparado a cenoura cortada às rodelas, a batata-doce cortada aos cubos e a seguir o grão cozinhado.Deixe apurar durante 20 minutos em lume brando.No ﬁnal, junte os espinafres e a couve-lombarda cortada em juliana.Retiﬁque com ervas aromáticas e junte o sumo de um limão ou laranja.Calorias 481Proteína 42gGordura total 12gHidratos de Carbono 50gGordura saturada 2gAçúcares 6gFibra 14gSal 1,5g Por dose/pessoa (270g)Galinha com Grão e espinafresINGredientes 400g de grão-de-bico previamente demolhado 400g de galinha do campo ou frango 1 batata-doce média1 folha de louro1 c.chá de orégãos50g de couve lombarda50ml de vinho branco1 c.café de pimenta preta moída PReparação Compre o grao de bico seco a granel, nas quantidades que precisa.Conserve o na despensa num local seco.
Em alternativa pode demolhar, cozer, separar por doses e congelar ficando pronto a utilizar.1 c. chá de sal sumo de 1 laranja ou 1 limão 100g de espinafres1 cebola pequena1 cenoura grande2 c.sopa de azeite4 dentes de alho5 c.sopa de coentros frescos5 c.sopa de salsa fresca Preparação: 10 minutos Cozedura: 60 minutosDoses: 5 pessoasDiﬁculdade: média 35 Calorias 475Proteína 26gGordura total 27gHidratos de Carbono 27gGordura saturada 5gAçúcares 10gFibra 6,6gSal 0,7g Por dose/pessoa (465g)bifanas mediterrânicas com legumes Preparação: 30 minutos Cozedura: 30 minutos + 30 minutos de marinadaDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 4 bifanas de porco médias (100g cada) 1 cabeça de alho1 folha de louro1 c.café de sal1 c.café de pimenta preta100ml de vinho branco5 c.sopa de azeite1 limão1 c.sopa de pimentão doceSalsa (talos) q.b.1 c.sopa de vinagre1 c.
chá de açúcar2 cenouras médias1 nabo pequeno200g de couve roxa4 batatas médiasPode deixar as bifanas a marinar de um dia para o outro para absorverem todo o sabor. Guarde as num recipiente de vidro bem fechado no frigorifico.As marinadas sao uma otima tecnica para dar sabor aos alimentos sem adicionar mais sal.PReparação Tempere as bifanas com ½ c.café de sal, pimenta, metade do vinho, 1 c.sopa de azeite, limão, louro, alho laminado, pimentão-doce e talos de salsa picada ou de outra erva aromática a gosto.Deixe marinar durante pelo menos 30 minutos.Faça uma marinada: Numa frigideira coloque 1 c.sopa de azeite e cozinhe as bifanas colocando o restante vinho.As bifanas acabam por estufar e não fritar.Assim que o vinho começar a evaporar e a carne a branquear, desligue o fogão e tape a frigideira.Aguarde 15 minutos, sirva as bifanas em pão caseiro (ver receita “pão de cereais” pág.90.ou “pão de azeite, orégãos e azeitonas” pág.92).Corte as batatas com pele em gomos e tempere-as com 1 c.
sopa de azeite, ½ c. café de sal, pimenta e pimentão doce.Coloque no forno a assar a 180ºC durante 30 minutos.Corte os legumes em palitos ﬁnos e coloque-os 2 minutos em água a ferver.Desligue o lume, retire-os e escorra.Salteie os legumes com 1 c.sopa de azeite e pimenta.Para a salada de couve: corte-a em tiras ﬁnas, tempere com açúcar, vinagre e 1 c.sopa de azeite.Deixe marinar pelo menos 15 minutos.36Calorias 485Proteína 41gGordura total 10gHidratos de Carbono 54gGordura saturada 2gAçúcares 3gFibra 3gSal 1,3g Por dose/pessoa (360g)Bifes de peru com molho de cerveja e cogumelosPreparação: 10 minutos Cozedura: 20 minutos +10 minutos a marinarDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 6 bifes de peru médios (100g cada) 150g de cogumelos frescos100ml de cerveja1L de água200g de arroz carolino4 c.sopa de azeite125g de iogurte natural 4 c.sopa de cebolinho picado2 c.sopa de salsa fresca picada6 dentes de alho1 cebola média1 c.café de sal1 c.
café de cominhos em póPReparação Para o arroz: Coloque a água ao lume, quando estiver a ferver, junte o arroz e 1/2 c. café de sal.Deixe cozinhar até estar cozido.Escorra a água quente, passe por água fria e volte a escorrer bem.Reserve.O arroz deve ﬁcar solto.Para os bifes: Numa frigideira coloque a cebola às meias luas e os alhos laminados com 4 c.sopa de azeite.Envolva durante 2 minutos em lume brando e coloque os bifes.Junte ½ c.café de sal e os cominhos.Deixe os bifes cozinharem dos dois lados e junte os cogumelos laminados e a cerveja.Deixe apurar 10 minutos em lume brando, com a frigideira tapada.Junte o iogurte e metade do cebolinho e da salsa fresca picados.Reserve 10 minutos na frigideira tapada com o lume desligado.Sirva com o arroz e coloque as restantes ervas aromáticas picadas por cima, para decorar.Pode acompanhar com uma salada de produtos da epoca alface, chicoria, rucula, agriao, beterraba ou com arroz de grelos.
Quando for as compras esteja atento aos rotulos dos alimentos: prazos de validade, lista de ingredientes e quantidades de nutrientes como a gordura total, gordura saturada, acucares e sal. Calorias 450Proteína 31gGordura total 12gHidratos de Carbono 53gGordura saturada 2gAçúcares 7gFibra 6gSal 2,6g Por dose/pessoa (380g)PernINHAS de frango panadas no forno Preparação: 30 minutos Cozedura: 40 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácilPReparação Escalde as perninhas de frango em água a ferver durante 10 minutos.Tempere-as com 1 c.sopa de azeite, limão, laranja, 1 c.café de sal, pimentão-doce e pimenta, deixe marinar no mínimo 15 min.Pré-aqueça o forno a 180ºC.Coloque em 3 pratos fundos diferentes um com farinha, outro com ovo batido e outro com sêmola.Passe as pernas primeiro por farinha, depois por ovo e no ﬁnal por sêmola.Disponha num tabuleiro forrado a papel vegetal e coloque no forno durante 30 minutos.37Coloque também as batatas com pele no forno com ½ c.sopa de azeite, ½ c.
café de sal e pimenta q.b.Corte todos os legumes em camponesa (pequenos pedaços em meia lua) e coloque-os em água acabada de ferver durante 5 minutos, com o lume desligado. Retire os legumes da água e escorra.Numa frigideira com ½ c.sopa de azeite, salteie os legumes, retiﬁque o tempero com ½ c.café de sal e pimenta e, no ﬁnal, coloque salsa picada e gotas de sumo de limão.INGREDIENTES 8 perninhas de frango sem pele 100g de sêmola de milho2 ovos100g de farinha de trigo2 c.sopa de azeite2 c.café de salpimenta preta moída q.b.1 c.chá de pimentão doce1 laranja6 batatas para assar2 cenouras médias½ beringela½ curgete média2 c.sopa de salsa picada½ limão Utilize as pernas de frango galinha que nao tenham sido aproveitadas na receita de galinha com grao ver receita da pagina 38 .Retirar as peles e gorduras visiveis da carne e acrescentar variados legumes sao estrategias para tornar o prato mais saudavel.
Calorias 405Proteína 27gGordura total 9gHidratos de Carbono 48gGordura saturada 3gAçúcares 3gFibra 6gSal 0,9g Por dose/pessoa (359g)Arroz de frango e cogumelos Preparação: 20 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 200g de frango desﬁado 15 cogumelos frescos inteiros2 cenouras1 curgete pequena1 c. sopa de queijo de cabra curado1 cebola média6 dentes de alho100ml de vinho branco200g de arroz carolino5 c.sopa de cebolinho2 c.sopa de azeite½ c.café de sal1 c.chá de pimenta preta moídaPode utilizar sobras de frango de outra receita e desfia lo para utilizar no arroz PReparação Corte a curgete em cubos e rale a cenoura.Lave muito bem e lamine os cogumelos.Pique a cebola e o alho, junte a cenoura e envolva em 2 c.sopa de azeite, em lume brando, durante 2 minutos.Junte o vinho para refrescar.Junte o arroz e o frango desﬁado e envolva durante 5 minutos.Vá juntando água morna (pode utilizar a água de cozedura de legumes ou de frango) mexendo sempre.
A meio da cozedura junte a curgete e os cogumelos. Retiﬁque o tempero com ½ c.café de sal e pimenta e desligue quando veriﬁcar que o arroz está cozido.Nota: o arroz deve ﬁcar com caldo.Se veriﬁcar que ao longo da cozedura está a ﬁcar muito seco, junte mais água.No ﬁnal junte o cebolinho picado e as lascas de queijo de cabra.38 frango recheado com pEra Preparação: 20 minutos Cozedura: 60 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: média INGREDIENTES 1 frango inteiro 5 peras4 c.sopa de azeite1 pimento vermelho assado1 c.sopa de vinagre2 c.café de sal2 c.chá de pimenta preta moída200g de arroz carolino80g de milho cozido1 curgete1 cebola pequena5 dentes de alho5 c.sopa de salsa1 limão150ml de vinho branco2 c.sopa de amendoins2 c.sopa de pimentão docePReparação Num tabuleiro coloque o frango inteiro e tempere-o com 1 c.café de sal, 1 c.chá pimenta, 2 c.sopa de azeite, pimentão doce e sumo de ½ limão.Recheie o frango com as peras cortadas em quatro (sem retirar a casca).
Coloque também uma rodela de limão, os talos da salsa e um dente de alho no interior do frango. Depois, ate as pernas e asas do frango para o recheio não sair com um ﬁo de cozinha.Regue com 120ml de vinho branco e leve ao forno pré-aquecido a 180ºC, coberto com folha de alumínio, durante os primeiros 30 minutos, retirando-a depois e deixando a assar por mais 30 minutos.Para o molho: junte num recipiente sumo de ½ limão, 1 c.sopa de azeite, vinagre, ½ c.café de sal e ½ c.chá pimenta, pimento assado e os amendoins.Triture tudo e reserve.Para o arroz: coloque um tacho ao lume pique o alho e a cebola e envolva com 1 c.sopa de azeite, durante 2 minutos.Junte um pouco de vinho (30 ml) para refrescar.Depois o arroz, a água (1 litro) e deixe cozinhar.No ﬁnal da cozedura junte o milho e a curgete cortada em camponesa.Desligue o lume, adicione a salsa e retiﬁque o tempero com ½ c.café sal e ½ c.chá pimenta.
Calorias 421Proteína 38gGordura total 10gHidratos de Carbono 40gGordura saturada 2gAçúcares 10gFibra 4gSal 1,9g Por dose/pessoa (344g) 39 Em caso de sobras, desfie a carne e faca arroz de frango ver receita pagina 42 , omeletes, saladas ou sandes.Para dias de festa Quando for comprar carne ou peixe, prefira pecas inteiras. Comprar um frango inteiro e mais economico do que optar pelas pecas ja cortadas.40Calorias 357Proteína 26gGordura total 10gHidratos de Carbono 38gGordura saturada 4gAçúcares 9gFibra 6gSal 1,2g Por dose/pessoa (450g)Vitela na púcara com legumes Preparação: 20 minutos Cozedura: 45 minutos +30 minutosDoses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 800g de vitela para estufar 1,2kg de batatas4 cenouras800g de abóbora2 c.sopa de azeite250ml de vinho branco1 c.sopa de pimentão doce1 cabeça de alho300g de tomate pelado de conserva2 cebolas médias1 nabo pequeno200ml de polpa ou molho de tomate2 c.sopa de coentros1 c.chá de pimenta preta moída2 c.café de sal1 c.
sopa de salsaPiripiri q.b. PReparação Corte a vitela em cubos, tempere-a com 150ml de vinho, pimentão doce, 1 c.café de sal e pimenta.Descasque as cenouras, as batatas, o nabo e a abóbora e corte-os em cubos e reserve.Num tacho ou numa púcara de barro, envolva o alho e a cebola picada com 2 c.sopa de azeite e 25 ml de vinho durante 5 minutos.Junte o tomate pelado picado e a polpa.Acrescente a vitela e o restante vinho para refrescar.Deixe em lume brando e junte água se necessário.Depois de 30 minutos ao lume, junte as cenouras, o nabo, a abóbora e as batatas.Retiﬁque o tempero com 1 c.café de sal, pimenta e piripiri.No ﬁnal junte a salsa e os coentros picados.Tape a púcara, deixe repousar durante 30 minutos e sirva.As ervas aromaticas e as especiarias dao sabor aos seus cozinhados sem ser preciso adicionar mais sal.Faca molho de tomate da epoca e conserve para usar ao longo do ano!Veja como fazer molho de tomate (pagina 59 ).
Calorias 478Proteína 34gGordura total 13gHidratos de Carbono 51gGordura saturada 3gAçúcares 4gFibra 7gSal 1,4g Por dose/pessoa (319g)Rancho de porco com massa Preparação: 15 minutos + 20 minutos a marinarCozedura: 40 minutos +30 minutos de repousoDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 480g de carne de porco para guisar 300g de massa cotovelo400g de grão-de-bico cozido300g de nabiça2 cenouras médias1 cabeça de alho1 c. café de sal1 c.chá de pimenta preta1 c.café de cominhos2 c.sopa de salsa picada2 c.sopa de cebolinho1 cebola média200ml de vinho branco50ml de sumo de limão2 c.sopa de azeite1 c.chá de pimentão doceDeixe a carne a marinar de um dia para o outro, para ficar mais saborosa PReparação Corte a carne em cubos e envolva com 1 c.café de sal, pimenta, pimentão-doce, sumo de limão, 1 c.sopa de azeite e metade do vinho e deixe marinar no mínimo 20 min.Numa panela, junte 1 c.sopa de azeite, o alho e a cebola picados e a carne e misture.
Junte o vinho e deixe apurar 15 minutos em lume brando. Junte água quanto baste (se cozinhou grão seco, use a água da cozedura do grão) com todos os legumes cortados em meia-lua (à exceção da nabiça) e metade das ervas aromáticas picadas.41Junte o grão cozido.Deixe apurar mais 15 minutos e junte a massa cotovelo e as nabiças cortadas em juliana.Cozinhe-os durante 10 minutos e desligue o fogão.Tape a panela e deixe repousar durante 30 minutos.Junte as restantes ervas aromáticas picadas e sirva.42Calorias 446Proteína 35gGordura total 8gHidratos de Carbono 55gGordura saturada 1gAçúcares 14gFibra 5gSal 1,3g Por dose/pessoa (472g)Espetadas de peru com abóbora e arroz de grelosPreparação: 25 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 500g de peitos de peru 300g de grelos frescos50ml de vinho branco200g de arroz carolino1 c.chá de pimentão doce6 c.
sopa de cebolinho1 pau de canela PReparação Corte os peitos de peru, a abóbora e uma parte da cebola aos cubos e reserve. Coloque a carne e os legumes num recipiente e tempere com ½.c.café de sal, 1 c.sopa de azeite, pimentão doce, vinho e sumo de limão, deixando marinar durante 15 a 20 minutos.Pré-aqueça o forno a 160º.Coloque numa espetada, de forma alternada, os cubos de peru, abóbora e cebola até preencher toda a espetada.Repita este passo em várias espetadas até acabar os ingredientes.Cubra o fundo de um tabuleiro com cebola laminada, deite por cima 1 c.sopa de azeite e disponha, por cima, as espetadas.Envolva as criancas e jovens na preparacao de receitas Coloque o tabuleiro no forno durante 30 minutos (a meio da cozedura vire as espetadas).Para o arroz: coloque o arroz e ½ c.café de sal num tacho com água (800ml) a ferver, durante 15 minutos.Junte os grelos cortados em pequenos pedaços e envolva.Desligue o fogão.
Para o molho de maçã: corte a maçã com casca aos cubos, coloque num tacho pequeno com um pouco de água, pau de canela e sumo de meio limão. Deixe reduzir 10 minutos em lume brando.Retire o pau de canela e triture tudo até ﬁcar homogéneo.Sirva as espetadas com o arroz de grelos, o molho de maçã e o cebolinho.300g de abóbora 2 cebolas médias2 maçãs médias1L de água2 c.sopa de azeite1 c.café de sal1 limão Calorias 559Proteína 30gGordura total 19gHidratos de Carbono 64gGordura saturada 6gAçúcares 5gFibra 8gSal 2,4g Por dose/pessoa (372g)Borrego de panela com ervilhas e batatas Preparação: 10 minutos Cozedura: 120 minutos + 30 para apurarDoses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 1,5kg de borrego cortado para guisar 2 cabeças de alho1 cebola grande400g de ervilhas2 c.sopa de vinagre300ml de vinho branco6 c.sopa de azeite 2 c.café de sal1 c.chá de cominhos1 c.
chá de pimenta preta moída1 malagueta1kg de batatas para cozer30g de salsa600g de pão tipo caseiro alentejano 30g de hortelã fresca10g de poejos1 folha de louro A carne cozinhada lentamente a baixas temperaturas fica mais tenra e saborosa.PReparação Coloque o borrego num tacho cheio de água a cozinhar com os talos das ervas aromáticas, um dente de alho e 1 c. café de sal.Deixe ferver durante 30 minutos e vá retirando a espuma que vem ao de cima.No ﬁnal da cozedura deite um pouco de vinagre e retire toda a espuma.Retire o borrego da água e reserve.Num tacho envolva a cebola e o alho picados com 6 c.sopa de azeite, junte o borrego, metade das ervas aromáticas, o louro e a malagueta, junte o vinho para refrescar, deixe cozinhar 10 minutos e junte água quente até tapar o borrego.Deixe cozinhar em lume brando durante mais 60 minutos.Junte mais 1 c.café de sal, a pimenta, os cominhos, as batatas peladas e cortadas aos cubos e as ervilhas, deixando cozinhar mais 10 minutos.
43Desligue o fogão, junte as restantes ervas aromáticas picadas, tape o tacho e deixe apurar durante 30 minutos. Sirva o borrego numa travessa com o pão de baixo, para fazer sopas, e junte a hortelã e os poejos.
Para dias de festa Caldeirada de solha (consulte a receita da página 57) Pescado 46 Tortilha de atum47 Arroz de pota 49 50 52 5348 51 54 55 56 57Pataniscas de bacalhau com salada de feijão-frade Almôndegas de peixe com feijão-verde e arroz de cenouraRolinhos de alfarroba com cavala e requeijão Cavala marinada em citrinos Tiborna de sardinhas Tiras de pota panadas com arroz de coentrosHambúrguer de cavala e batatas à padeiro Lasanha de pescada e xarém laminadoCurgete recheada com cavala e abóboraCaldeirada de solha 58 59 Filetes de pescada com arroz de couveFaneca em citrinos 46Calorias 467Proteína 29gGordura total 16gHidratos de Carbono 50gGordura saturada 3gAçúcares 3gFibra 3gSal 1,8g Por dose/pessoa (350g)TORTILHA DE ATUM Preparação: 20 minutos Cozedura: 20 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: média PReparação INGREDIENTES 4 latas de atum em conserva em água ou azeite bem escorridas 4 batatas médias1 cebola grande2 dentes de alho1 curgete média6 ovos2 c. sopa de salsa picada1 c.
sopa de azeite 1 c. café de salpimenta preta moída q.b.Descasque as batatas e corte em pequenos cubos.Coza em água e reserve.Numa frigideira de ir ao forno, coloque o azeite, a cebola e o alho picado, envolvendo durante 2 a 3 minutos.Junte o atum bem escorrido com a curgete cortada aos cubos (com pele) e envolva tudo.Bata os ovos, junte o sal, a pimenta e a salsa picada.Junte ao preparado na frigideira.Vá mexendo ligeiramente para o ovo ir cozinhando formando uma omelete grossa.Vire a tortilha.Coloque a tortilha no forno a 180ºC, dentro da frigideira (tem de ser uma frigideira toda metalizada sem plásticos, se não tiver vire o preparado cuidadosamente para uma forma sem buraco), durante 10 minutos.Retire do forno e sirva em fatias acompanhando com uma salada e arroz ou massa integral nas porções adequadas (consultar pág.97).Pode fazer a tortilha com sobras de qualquer peixe ou uma conserva de pescado a gosto.
Calorias 427Proteína 36gGordura total 11gHidratos de Carbono 45gGordura saturada 2gAçúcares 5gFibra 4gSal 1,9g Por dose/pessoa (430g)arroz de pota INGredientes 800g pota 3 tomates maduros médios1 cebola média1 pimento verde200g arroz agulha6 dentes de alho3 c. sopa de azeite4 c.sopa de coentros picados1/2 c.café de sal100ml de vinho brancoágua q.b.pimenta preta moída q.b.piripiri q.b.1 limão Pode substituir o arroz por massinha cotovelo (200g em cru para 4 pessoas) ou por batata (6 batatas medias cozidas para 4 pessoas ).PReparação Coloque uma panela com água a ferver com 1 dente de alho e ½ cebola.Quando a água estiver a ferver mergulhe a pota três vezes.Coloque a pota a cozinhar durante 30 a 40 minutos.Nota: este processo é importante para que a pota ﬁque mais macia.Retire a pota, corte em pequenos pedaços e reserve o caldo de cozedura.Num tacho coloque o azeite, ½ cebola, 5 dentes de alho, o pimento e os tomates, tudo picado, e deixe cozinhar em lume brando durante 5 minutos.
Refresque com o vinho branco. Junte a pota em pedaços e envolva durante 2 minutos.Adicione o arroz agulha, envolva, e adicione depois o caldo de cozedura da pota e sal para cozer o arroz.Deixe cozinhar por uns 15 minutos e desligue o lume.Adicione pimenta e piripiri a gosto e no ﬁnal junte os coentros picados e o sumo de 1 limão.Sirva com uma salada de legumes.47Preparação: 35 minutos Cozedura: 40 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil 48Calorias 352Proteína 38gGordura total 9gHidratos de Carbono 40gGordura saturada 2gAçúcares 2gFibra 8gSal 1,9g Por dose/pessoa (300g)Pataniscas de bacalhau com salada de FEIJÃO-FRADE Preparação: 30 minutos Cozedura: 7 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 300g de bacalhau demolhado 1 cebola pequena100g de farinha de trigo2 ovos1 c.café de sal1 c.café de pimenta preta100ml de água com gás400g de feijão-frade cozido2 c.sopa de azeite1 c.sopa de cebolinhosumo de ½ limão1 c.sopa de salsa PReparação Coza o bacalhau só com água.
Depois do bacalhau cozido, lasque-o e retire as espinhas. Pique muito bem a cebola e salsa.Num recipiente junte os ovos, a farinha, a salsa picada, ½ cebola, ½ c.café de sal e a pimenta.Junte tudo muito bem com a água até formar um polme grosso.Envolva as lascas de bacalhau no polme.Coloque colheradas deste preparado no tabuleiro de ir ao forno forrado com papel vegetal.Leve ao forno pré-aquecido a 190ºC durante 20 minutos, até ﬁcarem alouradas.No meio da cozedura, vire as pataniscas.Para a salada: Numa taça junte ao feijão-frade a restante cebola picada, tempere com ½ c.café de sal, pimenta, 2 c.sopa de azeite e o sumo de ½ limão.Junte o cebolinho picado e sirva com as pataniscas.Receita ideal para aproveitar as sobras de um prato com postas de bacalhau.
Calorias 430Proteína 25gGordura total 10gHidratos de Carbono 55gGordura saturada 2gAçúcares 3gFibra 7gSal 2g Por dose/pessoa (333g)Almôndegas de peixe com feijão-verde e arroz de cenoura Preparação: 15 minutos Cozedura: 20 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: médiaINGredientes 7 carapaus médios arranjados 1 cebola grande2 ovos30g de pão ralado4 dentes de alho4 c. sopa de azeite200g de grão-de-bico cozido400g de feijão-verde100ml de vinho branco2 cenouras pequenas300g de arroz carolino4 c.sopa de coentros2 c.café de sal1 c.café de pimenta preta moída1 c.sopa de vinagre900 ml de água quente Pode aproveitar sobras de pao mais duro para torrar e fazer pao ralado.PReparação 49Coza o carapau só com água.Retire-o do lume e extraia as espinhas e as peles.Numa frigideira coloque 2 c.sopa de azeite, 1 c.café de sal, o alho e a cebola picados e o vinho branco, deixe levantar fervura e junte o carapau lascado, o pão ralado e o grão-de-bico cozido triturado.
Envolva bem até secar um pouco (+/- 10 min). Retire do lume e deixe arrefecer.Depois do preparado estar arrefecido, com a ajuda das suas mãos faça almôndegas de 50g cada e reserve.(Se estiverem pouco consistentes junte pão ralado).Coloque as almôndegas num tabuleiro forrado com papel vegetal, no forno pré-aquecido a 170ºC durante 20 a 30 minutos.Para o arroz: coloque 1 c.sopa de azeite num tacho.Leve a lume brando e envolva o arroz e a cenoura (previamente cortada em meias luas).Junte água a ferver e continue a cozinhar em lume brando, durante 20 minutos.Tempere com ½ c.café de sal e pimenta e, no ﬁnal, junte os coentros picados.Para o feijão-verde: corte o feijão-verde em pequenos pedaços.Coza em água e 1/2 c.café de sal durante 10 minutos, escorra e tempere com 1 c.sopa de azeite, pimenta e o vinagre.Sirva as almôndegas com o arroz e o feijão-verde e decore com ervas aromáticas picadas a gosto.Triture o grão-de-bico cozido.Junte ao preparado os ovos e 2.c.
de sopa de coentros picados, envolva tudo muito bem, e leve ao frio durante 15 min. 50Calorias 483Proteína 35gGordura total 22gHidratos de Carbono 35gGordura saturada 8gAçúcares 11gFibra 4gSal 1,8g Por dose/pessoa (404g)Rolinhos de alfarroba com cavala e requeijão Preparação: 30 minutos Cozedura: 10 repouso +10 min para fazer os crepes +30 minutos no frioDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: média INGREDIENTES - Para o crepe: 150g de farinha de trigo3 ovos 400ml de leite magro1 c.sopa de farinha de alfarroba½ c.café de sal1 c.sopa de azeite- Para o recheio:400g de requeijão300g de cavala fresca1 pepino pequeno2 c.sopa de cebolinho picado½ c.café de salq.b.de pimenta pretasumo de ½ limãoPReparação Para o crepe: misture todos os ingredientes para o crepe, mexa muito bem com uma varinha mágica e deixe repousar a massa durante 10 minutos no frio.Numa frigideira antiaderente, com o lume brando, coloque uma pequena porção da massa para obter um crepe ﬁno.
Se não for antiaderente, unte previamente com um pouco de gordura (pode colocar 1 c. sobremesa de azeite numa folha de papel de cozinha dobrada e esfregar a frigideira com papel engordurado).Quando a massa começar a despegar do fundo vire o crepe deixe cozinhar mais um pouco e retire-o, deixando-o repousar à temperatura ambiente.Repita a operação até terminar a massa.Para o recheio: coza a cavala em água e retire as espinhas e as peles.Com um garfo esmague o requeijão, tempere com ½ c.café de sal e pimenta, junte o cebolinho picado e o sumo de limão.Corte o pepino com casca em tiras ﬁnas e a cavala em lascas.A alfarroba tem na sua constituicao polifenois que lhe conferem um bom potencial antioxidante.Disponha o crepe sobre 1 pedaço de película aderente.Por cima de cada crepe coloque uma porção de recheio: o requeijão, o pepino e a cavala.Enrole com a ajuda da película, formando um rolo bem apertado.Repita para os restantes crepes.Coloque no frio durante pelo menos 30 minutos.
Retire a película e corte em pequenos rolos. Sirva frio.Para dias de festa Calorias 444Proteína 33gGordura total 25gHidratos de Carbono 20gGordura saturada 6gAçúcares 10gFibra 4gSal 1,3g Por dose/pessoa (461g)cavala marinada em citrinos Preparação: 15 minutos + 45 minutos a marinarCozedura: 20 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: média INGREDIENTES 600g de cavala inteira limpa 3 limões1 laranja600g de abóbora1 cebola média3 c.sopa de azeite1 c.café de sal1 c.chá de pimenta preta moída1 malagueta2 tomates médios200g de casca de batata1 c.sopa de funcho picadoOs chips de casca de batata sao uma maneira de reaproveitar as cascas da batata que utiliza, por exemplo na sopa.PReparação Lamine a cebola, pique o funcho e a malagueta.Filete a cavala, retire a pele, corte em cubos e coloque num recipiente juntamente com o sumo da laranja e dos limões, 1 c.sopa de azeite, 1/2 c.café de sal e pimenta, a cebola, o funcho e a malagueta.Envolva tudo muito bem e leve ao frio, a marinar durante 45 min.
Corte a abóbora em cubos, tempere com ½ c. café de sal, pimenta e 1 c.sopa de azeite e leve a assar no forno a 180ºC, embrulhado em papel de alumínio, durante 20 minutos.Retire a abóbora do forno e deixe arrefecer.Junte à cavala, já marinada e envolva.Chips de casca de batata: lave bem as cascas de batata, tempere com pimenta preta moída e 1 c.sopa de azeite.Coloque no forno, num tabuleiro, a 180ºC, durante 20 minutos (ao mesmo tempo que a abóbora).51Sirva os ﬁletes com uma salada de tomate e as chips de casca de batata.Tiborna de sardinhas Preparação: 15 minutos Cozedura: 0 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGredientes 400g de pão caseiro 3 latas de conserva de sardinha2 tomates médios maduros1 pepino médio1 cebola pequena2 c.sopa de azeite1 c.chá de pimenta preta moída1 limão2 c.sopa de coentros frescos4 ﬁgos frescos1 c.sopa de orégãosPReparação Corte o pão em fatias e leve-o a torrar.Disponha sobre o pão as sardinhas, misturadas com tomate, pepino e cebola picada.
Guarneça com coentros picados e distribua pelas fatias 1 c. sopa de azeite.Para a salada: corte os tomates, o pepino e a cebola em pequenos cubos.Tempere com sumo de limão, 1 c.sopa de azeite e orégãos.Retiﬁque com pimenta.Sobre a salada disponha os ﬁgos cortados em gomos.Sirva com a tiborna de sardinhas.Calorias 499Proteína 30gGordura total 19gHidratos de Carbono 51gGordura saturada 4gAçúcares 14gFibra 11gSal 1,3g Por dose/pessoa (425g) 52Existem varios tipos de conservas.Opte pela versao natural e escorra bem o liquido de modo a eliminar o sal.Os olhos tambem comem!Quando for as compras certifique -se que nao vai com fome e compre apenas o que necessita.
Calorias 448Proteína 26gGordura total 14gHidratos de Carbono 53gGordura saturada 2gAçúcares 2gFibra 3gSal 1,9gTiras de pota panadas com Arroz de coentros Preparação: 15 minutos Cozedura: 45 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: média600g de tiras de pota fresca ou congelada 3 ovos100g de farinha de trigo100g de sêmola de milho1 limão2 c. café de sal1 c.café de pimenta preta moída5 c.sopa de azeite6 dentes de alho1 c.sopa de vinagre1 c.sopa de mostarda200g de arroz carolino1 cebola pequena2 c.sopa de funcho picado3 c.sopa de coentros frescos picados PReparação Para as tiras de pota: coza as tiras de pota em água, durante 30 minutos.Escorra-as (reservando a água de cozer) e tempere-as com 1 c.café de sal, pimenta e sumo de ½ limão.Pré-aqueça o forno a 160ºC.Coloque em 3 pratos fundos diferentes um com farinha, outro com ovo batido e outro com sêmola.
Passe as tiras de pota primeiro por farinha, depois por ovo e no ﬁnal sêmola, disponha num tabuleiro forrado com papel vegetal coloque no forno durante 15 a 20 minutos, até ﬁcarem douradas. A meio da cozedura vire as tiras.Para o arroz: pique a cebola e o alho para um tacho e envolva-os em 1 c.sopa de azeite.Junte o arroz e vá acrescentando a água de cozer a pota e ½ c.café de sal, até que o arroz ﬁque cozido e cremoso.No ﬁnal, junte os coentros picados, gotas de sumo de limão e pimenta para retiﬁcar o tempero, se necessário.Para a maionese (facultativo): numa taça, coloque 1 gema de ovo, o vinagre e a mostarda.Com uma vara vá mexendo, deitando o azeite em ﬁo até emulsionar.No ﬁnal, retiﬁque o tempero com ½ c.café de sal e pimenta e junte 1 alho esmagado e picado, o funcho picado e umas gotas de sumo de limão.Reserve no frio.Por dose/pessoa (280g) 53INGredientes Acompanhe com uma salada de agriao.
54Hambúrguer de cavala e batatas à padeiro Preparação: 30 minutos Cozedura: 40 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 7 cavalas médias cozidas e arranjadas 2 cenouras médias1 cebola pequena2 dentes de alho1 c. sopa de coentros frescos1 c.café de salpimenta preta moída q.b.1 c.chá de pimentão doce2 claras de ovo100g de pão ralado2 c.sopa de azeite500g de batatas pequenas brancas PReparação Desﬁe a cavala e junte o alho e a cebola bem picados.Adicione ½ c.café de sal, a pimenta, a cenoura ralada, as claras de ovo, os coentros e o pão ralado até ﬁcarem consistentes.Com as mãos, faça uma pequena bola e depois achate para ﬁcar com a forma de hambúrgueres e reserve no frio.Lave as batatas com pele e corte em gomos.Tempere com ½ c.café de sal, pimenta, pimentão doce e 1 c.sopa de azeite e coloque no forno a 180ºC, durante 40 minutos.A meio da cozedura mexa com uma colher.
Calorias 465Proteína 30gGordura total 18gHidratos de Carbono 46gGordura saturada 4gAçúcares 5gFibra 5gSal 1,7g Por dose/pessoa (360g)Numa frigideira coloque 1 c. sopa de azeite e cozinhe os hambúrgueres, durante 2 a 3 minutos de cada lado até estarem no ponto.Sirva os hambúrgueres com as batatas assadas.Esta pode ser uma maneira mais apetecivel de colocar os mais novos a comer cavala.Calorias 461Proteína 30gGordura total 11gHidratos de Carbono 58gGordura saturada 2gAçúcares 5gFibra 4gSal 1,4g Por dose/pessoa (352g)Lasanha de pescada e xarém laminado Preparação: 30 minutos Cozedura: 60 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: difícil INGREDIENTES 700g de postas de pescada para cozer 200g de farinha de milho200g de sêmola de milho2 c.sopa de azeite2 c.sopa de coentros frescos picados1 cebola média4 dentes de alho2 c.café de sal1 c.
chá de pimenta preta moída1 cenoura ralada20ml de vinho branco300g de polpa de tomate200g de espinafres frescosPReparação Coza o peixe e reserve a água para depois fazer o xarém. Lasque o peixe, retirando-lhe as espinhas.Lamine metade da cebola e do alho e envolva com 1 c.de sopa de azeite e 10ml de vinho, em lume brando, durante 2 minutos.Junte as lascas de peixe e envolva com a cenoura ralada e os espinafres, tempere com 1 c.café de sal.Reserve.55Para o Xarém: comece por colocar 1 c.sopa de azeite num tacho com a restante cebola picada.Junte um pouco de água da cozedura do peixe, e vá adicionando as duas farinhas em lume brando, envolvendo com uma varinha até engrossar.No ﬁnal, junte os coentros picados e tempere com ½ c.café de sal.Coloque num ou dois tabuleiros forrados com papel vegetal e leve ao frio por 30 minutos.Para o molho de tomate: coloque a polpa de tomate num tacho em lume brando.Junte o restante vinho, a restante cebola e o alho picados.Tempere com ½ c.
café de sal e pimenta, deixe apurar em lume brando durante 15 minutos e triture tudo com uma varinha mágica. Coloque uma fatia de xarém, disponha o peixe e o molho de tomate e outra camada de xarém.Repita o processo até ﬁcar com a fatia de xarém por cima.Leve ao forno durante aproximadamente 30 minutos ou até ﬁcar dourado por cima.Pré-aqueça o forno a 180ºC.Retire o xarém do frio e corte na medida que pretender, para montar a lasanha.Para dias de festa Guarde uma dose no frigorifico para comer noutra refeicao.Alimentos cozinhados podem ser conservados no frigorifico ate 3 dias.56Curgete recheada com cavala e abóbora Preparação: 30 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 2 curgetes grandes 3 tomates médios½ cebola6 dentes de alho400g de cavala fresca e arranjada previamente cozida ou 3 latas de cavala em conserva 600g de abóbora40g de queijo curado tipo da ilha2 c.sopa de azeite2 c.sopa de manjericão fresco picados2 c.
sopa de coentros frescos picados orégãos secos q.b.100ml de vinho brancopimenta preta moída q.b. PReparação Corte as curgetes ao meio (na longitudinal), retire e reserve parte do seu interior.Descasque a abóbora e corte-a em cubos pequenos.Num tacho com 2 c.sopa de azeite, deite a cebola, o tomate e os alhos, tudo picado.Adicione o vinho branco e envolva ligeiramente.Junte o miolo das curgetes picado, a abóbora e a cavala lascada.Retiﬁque o tempero de pimenta e, no ﬁnal, junte as ervas aromáticas.Calorias 430Proteína 32gGordura total 16gHidratos de Carbono 39gGordura saturada 4gAçúcares 10gFibra 6gSal 2g Por dose/pessoa (450g)Recheie as curgetes com este preparado, cubra com o queijo e leve a gratinar no forno a 160ºC, durante 10 minutos.Sirva com uma salada fresca a seu gosto e acompanhe com arroz ou massa integral nas porções adequadas - consultar pág.97Esteja atento aos sinais de frescura ao comprar o peixe: olhos brilhantes, guelras vermelhas, rijo ao toque.
Calorias 455Proteína 36gGordura total 9gHidratos de Carbono 57gGordura saturada 1gAçúcares 7gFibra 6gSal 0,7g Por dose/pessoa (388g)Caldeirada de solha Preparação: 15 minutos Cozedura: 40 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 800g de solha fresca 6 batatas médias para cozer500g de tomate pelado de conserva2 cebolas médias400g de pão de mistura tipo caseiro6 dentes de alho½ c. café de salpimenta preta q.b.1 c.sopa de azeite3 c.sopa de coentros frescos picados200ml de vinho brancoágua q.b.PReparação Corte a solha em postas e lamine as cebolas, o alho, o tomate.Reserve.No fundo dum tacho com 1 c.sopa de azeite faça uma camada com cebola, alho e tomate.Disponha as postas de solha sobre essa camada.Coloque mais alho, cebola, tomate e as batatas peladas às rodelas.Faça camadas de acordo com a quantidade de peixe e legumes.Junte com o vinho branco, o sal e pimenta.Adicione água até cobrir o peixe e junte metade dos coentros picados.
Ligue o fogão no mínimo e deixe cozinhar durante 30 minutos. No ﬁnal retiﬁque o tempero com pimenta e coloque os restantes coentros picados.57Sirva com fatias de pão caseiro.Aproveite para fazer um caldo aromatico com os restos dos vegetais (talos, cascas, aparas) e da solha (espinhas, cabeca ).Coloque tudo num tacho com agua e deixe cozinhar em lume brando durante 1h.Deixe arrefecer e guarde em cuvetes de gelo.Congele e utilize quando precisar.58Calorias 354Proteína 26gGordura total 6gHidratos de Carbono 47gGordura saturada 1gAçúcares 2gFibra 3gSal 0,9g Por dose/pessoa (379g)Filetes de pescada com arroz de couvePreparação: 20 minutos Cozedura: 20 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: média INGREDIENTES 600g de ﬁletes de pescada 200g de arroz carolino200g de couve portuguesa2 ovos100g de farinha de milho100g de sêmola de milho3 c.sopa de salsa1 cebola pequena4 dentes de alho1 c.café de sal800ml de águasumo de 1 limão1 c.café de pimenta preta moída1 c.
sopa de azeite PReparação Para os ﬁletes: pré-aqueça o forno a 180ºC. Corte os ﬁletes de pescada em retângulos.Tempere-os com ½ c.café de sal, sumo de limão e pimenta.Coloque em 3 pratos fundos diferentes, um com farinha, outro com ovo batido e outro com sêmola.Passe os ﬁletes primeiro por farinha, depois por ovo e no ﬁnal sêmola, disponha num tabuleiro forrado com papel vegetal e coloque no forno durante 15 a 20 minutos, até ﬁcarem dourados.A meio da cozedura vire as tiras.Para o arroz: pique a cebola e o alho e envolva em 1 c.sopa de azeite.Junte a couve portuguesa cortada às tiras e envolva mais 2 minutos.Junte o arroz e vá mexendo durante mais 3 minutos em lume brando.Adicione a água e deixe cozer durante 15 minutos em lume brando.Tempere com ½ c.café de sal e pimenta e, no ﬁnal da cozedura, junte a salsa picada.Sirva os ﬁletes de pescada com o arroz e com uma salada de legumes.A pescada, bem como todo o peixe, e rica em proteinas de alto valor biologico.
Calorias 315Proteína 25gGordura total 7gHidratos de Carbono 40gGordura saturada 1gAçúcares 5gFibra 7gSal 1,6g Por dose/pessoa (460g)Faneca em citrinos Preparação: 15 minutos Cozedura: 50 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGredientes 900g de fanecas inteiras limpas 600g de brócolos1kg de batatas novas pequenas600g de abóbora4 dentes de alho1 cebola grande2 c. sopa de azeite2 c.café de salpimenta preta moída q.b.1 limão2 c.sopa de coentros picadosvinagre q.b.Cozinhar a vapor preserva a qualidade nutricional dos alimentos e economiza energia e agua PReparação Tempere as fanecas com 1 c.café de sal, pimenta e sumo de limão.Coloque a cozer ao vapor em cama de cebola e alho laminados, durante 15 minutos.Aproveite para cozinhar também os brócolos ao mesmo tempo junto das fanecas.Pré-aqueça o forno a 180ºC.Corte a abóbora em cubos grandes.Coloque num tabuleiro de ir ao forno, a abóbora e as batatas (com pele) e tempere com 1 c.café de sal, pimenta e 1 c.sopa de azeite.
Leve ao forno, durante 35 minutos. Coloque tudo no prato, retiﬁque tempero com 1 c.sopa de azeite, vinagre e pimenta, junte coentros picados por cima.59 Ervilhas com ovos escalfados (consulte a receita da página 70) Leguminosas 62 Caril de grão63 Gratinado de beringela 65 66 69 7064 68 71 72 73Caldeirada de cogumelos Gratinado de legumesAlmôndegas de lentilhasFeijoada de legumes Favas com coentrosErvilhas com ovos escalfadosCozido de grão Hambúrguer de grão e cenouraMassada de lentilhas com cenoura CARIL DE GRÃO 600g grão-de-bico cozido 200g abóbora1 couve-ﬂor pequena1 cenoura grande 100g arroz agulha 1 cebola média 6 dentes de alho 1 c.café de sal 1 c.sopa de caril em pó 1 c.café de açafrão em pó 2 c.sopa de azeite 2 c.sopa de coentros picados + talos 50ml vinho branco pimenta preta moída q.b.INGredientesPReparação Coza o arroz com água e ½ c.café de sal e reserve.Pique a cebola e o alho e coloque numa caçarola com o azeite.Envolva em lume brando durante 2 minutos.
Junte a abóbora e a cenoura em pequenos cubos e envolva durante 10 minutos. Junte o grão cozido e a couve-ﬂor cortada em pequenos pedaços e refresque com o vinho branco.Adicione por ﬁm ½ c.café de sal, as especiarias e os talos dos coentros picados.Deixe cozinhar durante 15 minutos em lume brando.Num prato fundo coloque o arroz com o caril de grão por cima e guarneça com coentros picados por cima.Calorias 286Proteína 14gGordura total 8gHidratos de Carbono 40gGordura saturada 1gAçúcares 6gFibra 17gSal 1g Por dose/pessoa (350g) 62Preparação: 15 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil As ervas aromaticas e as especiarias dao sabor aos seus cozinhados sem ser preciso adicionar mais sal.Calorias 388Proteína 14gGordura total 13gHidratos de Carbono 50gGordura saturada 4gAçúcares 17gFibra 11gSal 1,9ggratinado de beringela 4 beringelas médias 3 tomates médios1 cebola grande1 cenoura grande1 curgete média5 dentes de alho2 ovos200ml bechamel (ver dica)1 c.café de sal2 c.
sopa de azeite 2 c. sopa de salsa picada1 limão50ml vinho brancopimenta preta moída q.b.150g arroz agulhaPReparação Lave bem todos os legumes.Corte as beringelas em fatias ﬁnas e coloque em água, ½ c.café de sal e sumo de limão.Deixe mergulhadas durante 30 minutos.Escorra e seque as fatias da beringela.Pique a cebola, o alho, o tomate, a curgete e rale a cenoura.Coloque numa panela o azeite e todos os legumes em lume brando durante 10 minutos, juntando o vinho até apurar.Desligue o fogão e junte a salsa picada, pimenta preta e ½ c.de café de sal ao preparado.Reserve.Pré-aqueça o forno a 180ºC.Num tabuleiro retangular coloque por camadas as fatias de beringela intercaladas com o preparado de vegetais do passo 2, até formar mais ou menos quatro camadas.Por dose/pessoa (400g) 63INGredientesMisture o molho bechamel com um copo de água e dois ovos batidos, disponha por cima do preparado e leve ao forno durante 30 minutos.Enquanto o gratinado está no forno coza o arroz e reserve.
Quando retirar o gratinado do forno, deixe repousar, até ﬁcar morno. Acompanhe com o arroz e uma salada a gosto.Preparação: 30 minutos + 30 de demolhar as beringelas Cozedura: 45 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: média Receita do bechamel rapido e pratico: 2 c.sopa de azeite, 500 ml leite magro, ¼ cebola; 40gr farinha trigo.Passe tudo com uma varinha magica ate ficarem todos os ingredientes triturados.Coloque numa panela e leve ao lume brando ate engrossar.Retifique o tempero com noz moscada e gotas de sumo de limao.
64Calorias 326Proteína 8gGordura total 6gHidratos de Carbono 59gGordura saturada 1gAçúcares 26gFibra 14gSal 1,6g Por dose/pessoa (400g)caldeirada de cogumelos Preparação: 15 minutos Cozedura: 45 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácilINGREDIENTES 600g cogumelos brancos frescos 3 batatas doces médias2 tomates médios½ pimento médio verde½ pimento médio amarelo½ pimento médio vermelho1 alho-francês médio1 cebola média1 cenoura grande100g espinafres2 brócolos inteiros médios7 ﬁgos secos pequenos4 dentes de alho1 c. café de sal3 c.sopa de azeite 1 c.sobremesa de açafrão1 c.sobremesa de pimentão doce4 c.sopa de coentros picados150ml vinho brancopimenta preta moída q.b.Lave bem todos os legumes e corte-os às rodelas/lâminas (deixe as batatas em rodelas mais grossas para não se desfazerem).Num tacho de fundo grande, coloque o azeite, disponha uma camada de cebola, depois o alho, o alho francês, a cenoura, os pimentos, os brócolos, os cogumelos e por ﬁm o tomate.
Repita as camadas até esgotar os ingredientes. Tempere com sal, pimenta, pimentão doce, açafrão e 2 colheres sopa de coentros picados.Regue com vinho branco e coloque os ﬁgos cortados em pequenos pedaços.Tape o tacho e leve a lume brando durante 45 min, sem mexer (vá dando uma abanadela ao tacho para não agarrar).Gosta de pimentos?Compre em maior quantidade, lave -os, corte em tiras e coloque-os em sacos para congelar.Assim tera pimentos para consumir no inverno.PReparação No ﬁnal junte os espinafres e os restantes coentros picados e desligue o lume.Deixe apurar um pouco e está pronto a servir.Por dose/pessoa (340g)Calorias 414Proteína 23gGordura total 11gHidratos de Carbono 54gGordura saturada 3gAçúcares 4gFibra 10gSal 1,8gGratinado de Legumes INGredientes 800g de ervilhas 300g de brócolos2 cenouras médias3 ovos cozidos5 fatias ﬁnas de queijo ﬂamengo1 cebola média6 dentes de alho 1 c.café de sal 2 c.sopa de azeite4 c.
sopa de salsa picada100g de polpa de tomate pimenta preta moída q.b.200g de arroz agulha Quando usar o forno, aproveite para fazer mais de que uma refeicao. Assim rentabiliza mais o gasto de energia.PReparação Coza as ervilhas, as cenouras cortadas em camponesa e os brócolos em água.Deixe ﬁcar al dente.Coloque os brócolos apenas no ﬁnal da cozedura.Retire os legumes da água e reserve.Pique a cebola e alho, coloque num tacho com o azeite e a polpa de tomate e leve ao lume durante 5 a 10 minutos.Junte os legumes e envolva tudo muito bem.Junte o sal, pimenta e salsa picada ao preparado dos legumes, disponha numa travessa para ir ao forno.Coloque os 3 ovos sem casca distribuídos por cima do preparado de legumes.Faça o arroz cozido à parte e sirva com o gratinado.Preparação: 15 minutos Cozedura: 40 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil Coloque o queijo por cima e leve ao forno para gratinar 10 minutos.65 66Almôndegas de lentilhas - Para o molho de tomate: 5 c.sopa de azeite1 c.
café de orégãos secos1 cebola pequena picada6 dentes de alho2 tomates médios maduro½ c. café de salpimenta preta moída q.b.100ml de vinho branco100g de lentilhas secas200g de grão-de-bico cozido1 curgete pequena4 c.sopa de pão ralado1 c.chá de pimentão doce1 c.sopa de coentros picados1 c.sopa de salsa picada2 dentes de alho1 cenoura ralada50g de milho cozido (opcional) ½ c.café de salpimenta preta moída q.b.1 limão INGREDIENTES Preparação: 15 minutos Cozedura: 60 minutos + 40 minutos frioDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: média Para dias de festa 67 Calorias 402Proteína 20gGordura total 11gHidratos de Carbono 53gGordura saturada 1gAçúcares 8gFibra 13gSal 1,1g Por dose/pessoa (250g)Coza as lentilhas (previamente demolhadas) durante pelo menos 15 minutos, em lume brando.Adicione o sal antes de desligar o lume.Escorra bem as lentilhas e coloque no triturador.Junte o grão às lentilhas, com o pimentão doce, os coentros, o alho, a pimenta preta e a salsa picada.
Triture tudo grosseiramente até obter uma pasta ﬁrme e junte a cenoura e o milho cozido envolvendo tudo muito bem. Coloque no frio durante 20 min.Pré-aqueça o forno a 170ºC.Forme bolinhascom a massa e a ajuda do pão ralado até ﬁcaremconsistentes.Leve ao frio mais 20 minutos.PRep aração Leve as almôndegas ao forno, num tabuleiro forrado com papel vegetal, durante 20 minutos.Para o molho de tomate: aqueça numa panela o azeite e junte os orégãos, o alho, a cebola e os tomates cortados em cubos.Deixe cozer 15 minutos.Assim que o tomate estiver totalmente reduzido, junte o vinho, a pimenta e o sal.Deixe cozer mais 15 minutos em lume brando.Desligue o fogão e com uma varinha mágica triture tudo.Para a curgete: corte a curgete em espiral, tipo esparguete.Coloque-a na água com sumo de limão durante 5 minutos.
Retire depois, escorra bem, e sirva com as almôndegas e o molho de tomate quente.O processo de demolha das leguminosas secas permite a sua germinacao, facilitando a sua assimilacao pelo nosso organismo e menor desconforto abdominal. 68 Calorias 248Proteína 14gGordura total 6gHidratos de Carbono 35gGordura saturada 1gAçúcares 7gFibra 14gSal 1,6g Por dose/pessoa (380g)Feijoada de legumes Preparação: 10 minutos Cozedura: 45 minutos +30 minutos de repousoDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGredientes 800g de feijão manteiga ou branco cozido 1 nabo médio2 cenouras médias3 batatas médias200g de abóbora200g de couve-portuguesa3 c.sopa de azeite1 c.café de salcominhos em pó q.b.2 tomates médios6 dentes de alho2 c.sopa de salsa picada1 cebola média O feijao e um alimento muito nutritivo com um elevado teor de proteina, hidratos de carbono, fibras e vitamina B.PReparação Num tacho junte 2 c.sopa de azeite, a cebola, o alho e o tomate, tudo picado.Envolva durante 2 a 3 minutos em lume brando.
Adicione a couve laminada e os restantes legumes cortados em quartos de lua. Envolva bem e junte água até cobrir.Tempere com sal e cominhos.Assim que ferver, junte o feijão e 1 c.sopa de salsa picada.Deixe apurar durante 10 minutos e desligue o fogão.Adicione ao preparado 1 c.sopa de azeite e a restante salsa picada e mexa.Deixe repousar no tacho tapado durante 30 minutos e sirva.Calorias 393Proteína 21gGordura total 9gHidratos de Carbono 52gGordura saturada 1gAçúcares 6gFibra 17gSal 1,7g Por dose/pessoa (380g)Favas com coentros Preparação: 15 minutos Cozedura: 45 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácilINGREDIENTES 1kg de favas descascadas 5 dentes de alho1 cebola grande4 c.sopa de azeite1 c.café de sal100ml de vinho branco150g de arroz carolino2 cenouras médias2 c.sopa de coentros frescos picadospimenta preta moída q.b.Sempre que possivel utilize ervas aromaticas em cru e so no final da cozedura, pois adicionam mais sabor e cor aos seus pratos.
PReparação Pique ½ cebola e 3 dentes de alho e rale as cenouras. Junte tudo num tacho com 2 c.de azeite e envolva durante 2 minutos, em lume brando.De seguida adicione as favas e envolva.Depois deite o vinho branco para refrescar.Deixe apurar durante 5 minutos e junte a água, a pimenta-preta e ½ c.café de sal, continuando a cozinhar, pelo menos por mais 30 minutos, em lume brando.(Pode cozinhar as favas em conjunto com as cascas se quiser obter um caldo mais grosso).Para o arroz: num tacho, junte a restante cebola e alho picados e envolva no azeite até alourar.Junte o arroz e ½ c.café de sal e vá acrescentando água quente até o arroz cozer e ﬁcar cremoso.69No ﬁnal, sirva as favas com os coentros picados por cima, acompanhando com o arroz.Ervilhas com ovos escalfados Preparação: 10 minutos Cozedura: 25 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGredientes 800g de ervilhas frescas sem casca 200g de tomate triturado de conserva1 cebola média6 ovos5 dentes alho4 c.sopa de azeite1 c.
café de sal2 c. sopa de coentros frescos picados100ml de vinho branco6 fatias de pão caseiro/rústico/integralágua quente q.b.pimenta preta moída q.b.cominhos em pó q.b.PReparação Num tacho deite o azeite, a cebola laminada e o alho picado.Envolva em lume brando por 2 minutos.Junte o tomate triturado e as ervilhas e volte a envolver por mais 2 minutos.Refresque com o vinho e metade da quantidade dos coentros picados.Junte água quanto baste e deixe cozinhar em lume brando, durante 25 minutos.Coloque o sal e as especiarias, mexa bem.Abra os ovos e coloque 1 a 1, delicadamente, por cima do cozinhado.Deixe cozinhar com o tacho tapado, durante 2 minutos em lume brando.Desligue o fogão e sirva em cima da fatia de pão com coentros picados.Calorias 475Proteína 31gGordura total 14gHidratos de Carbono 53gGordura saturada 3gAçúcares 5gFibra 15gSal 1,3g Por dose/pessoa (264g) 70 Se nao puder comprar alimentos frescos da epoca compre congelados.
O processo de congelamento faz-se com a materia-prima fresca e preserva a qualidade nutricional dos alimentos. Calorias 309Proteína 14gGordura total 8gHidratos de Carbono 44gGordura saturada 1gAçúcares 8gFibra 12gSal 1,2gCozido de grão Preparação: 10 minutos Cozedura: 50 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGredientes 800g de grão-de-bico seco 4 cenouras médias400g de abóbora250g de feijão-verde5 batatas para cozer médias1 c.sopa de folhas de hortelã1 c.sopa de salsa picada5 dentes de alho1 cebola média½ c.café de sal4 c.sopa de azeite200ml de vinho branco2L águapimenta preta moída q.b.cominhos q.b.PReparação Para o grão seco: demolhe o grão no dia anterior em água fria e deixe dentro do frigoríﬁco.No dia da confeção coloque numa panela de pressão com água e deixe cozer durante 30 minutos.Reserve o grão para o cozido e a respetiva água da cozedura.Envolva a cebola e o alho picados com 2 c.de sopa de azeite e vinho branco em lume brando durante 3 minutos.
Junte o grão já cozido, a água e todos os legumes cortados em meia-lua (à exceção do feijão-verde). Junte mais água, se necessário, até cobrir os legumes.Tempere com o sal e as especiarias.Junte metade da quantidade de hortelã e de salsa picadas.Deixe cozinhar em lume brando durante 30 minutos.Por dose/pessoa (450g) 71Acrescente o feijão-verde cortado em juliana.Deixe apurar mais 15 minutos.Desligue o fogão e junte as restantes ervas aromáticas picadas.Acrescente o restante azeite.O grao de bico e uma leguminosa com elevado teor em vitaminas do complexo B e minerais como ferro, zinco, potassio e magnesio.Para dias de festa Esta receita e uma boa forma de aproveitar grao cozido.72HAMBÚRGUER de grão e cenoura Preparação: 15 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 400g de grão-de-bico cozido 2 cenouras médias raladas ou cascas de cenoura 1 beterraba grande cozida80g de sêmola de milho1 cebola pequena4 dentes alho100g de agrião1 c.
sopa de salsa picadacominhos em pó q.b.½ c. café de sal1 ovo PReparação Triture o grão (pode usar o grão que tenha sobrado de um cozido) até ﬁcar uma pasta.Junte ao preparado anterior o alho e a cebola picados e envolva.Adicione as cascas de cenoura (ou a cenoura ralada), a salsa picada e, por ﬁm, tempere com o sal e os cominhos, volte a mexer tudo muito bem, no ﬁnal junte-lhe o ovo envolvendo toda a mistura até criar uma pasta homogénea.Deixe repousar no frio durante 30 minutos.Com as suas mãos faça 4 bolas e achate-as para o formato do hambúrguer.Depois, passe-os por sêmola de milho.Calorias 278Proteína 16gGordura total 5gHidratos de Carbono 42gGordura saturada 1gAçúcares 4gFibra 10gSal 1,4g Por dose/pessoa (353g)Sirva os hambúrgueres acompanhados de uma salada de agrião e beterraba cozida, cortada aos cubos.Coloque os hambúrgueres num tabuleiro forrado com papel vegetal, a 180ºC durante 15 minutos.A meio da cozedura vire os hambúrgueres.
Os espinafres nao precisam de cozer, basta coloca los no final da cozedura. Calorias 368Proteína 22gGordura total 7gHidratos de Carbono 52gGordura saturada 1gAçúcares 6gFibra 14gSal 1,0g Por dose/pessoa (375g)Massada de lentilhas com cenouraPreparação: 10 minutos Cozedura: 35 minutos + 10 minutos de repousoDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 400g de lentilhas secas 400g de espinafres frescos4 cenouras médias2 c.sopa de coentros frescos picados1 c.sopa de salsa fresca picada½ c.café de salpimenta preta moída q.b.4 dentes de alho100ml de vinho branco1 tomate médio4 c.sopa de azeite200g de massa cotovelinho1 cebola pequenaAs lentilhas cozem em 30 minutos.Coza em agua sem sal para a cozedura ser mais rapida.PReparação Pique a cebola, o tomate e o alho e coloque num tacho com o azeite.Aloure-os no azeite e junte o vinho branco deixando apurar durante 5 minutos.Junte as lentilhas e as cenouras em meia-lua.Deixe apurar durante 5 minutos em lume brando.
Junte água e deixe cozinhar por 15 minutos. Adicione a massa cotovelinho e deixe cozinhar mais 10 minutos.Tempere com o sal e a pimenta.No ﬁnal, quando desligar o fogão, junte todas as ervas aromáticas picadas e os espinafres frescos.Tape, deixe repousar durante 10 minutos e sirva.73 Bolo de feijão com amêndoas (consulte a receita da página 79) Sobremesas 78 Mousse de chocolate e batata-doce79 Bolo de feijão com amêndoas76 Bolo da horta77 Creme de iogurte com nêsperas 80 81 Sobremesa de abóbora com requeijãoPeras bêbedas Calorias 239Proteína 7gGordura total 11gHidratos de Carbono 27gGordura saturada 2gAçúcares 15gFibra 2gSal 0,4g Por dose/pessoa (1 fatia = 130g)Bolo da Horta Preparação:20 minutos Cozedura: 40 minutosDoses: 12 porções/fatiasDiﬁculdade: média INGREDIENTES 5 cenouras médias com casca 1 curgete média com casca4 ovos1 laranja (aproveitar sumo e raspas)250g de farinha de aveia1 iogurte natural (125g)4 c.sopa de mel4 c.sopa de açúcar amarelo10 c.sopa de azeite1 c.
chá de fermento em pó1 c. café de noz moscada moída5 c.sopa de águaPReparação Pré-aqueça o forno a 170ºC e forre um tabuleiro com papel vegetal.Num recipiente junte as gemas e açúcar e bata energicamente até duplicar de volume.Bata as claras em castelo e reserve.Lave muito bem a curgete e as cenouras, não necessitando assim de descascar.Triture a curgete e as cenouras inteiras e junte o sumo de laranja, o iogurte, o azeite, o mel e a água.Misture muito bem até formar uma pasta.Junte ao preparado o açúcar e as gemas batidas e mexa suavemente, adicionando a farinha de aveia aos poucos.Junte a noz moscada, o fermento em pó e as claras batidas em castelo envolvendo delicadamente até ﬁcar uma mistura homogénea.Distribua a massa no tabuleiro e coloque no forno pré-aquecido durante 40 minutos.Retire, deixe arrefecer e corte em quadrados.76Para dias de festa Esta e uma sugestao para incluir mais legumes na sua alimentacao de forma criativa.
De asas a sua imaginacao e va variando os legumes nesta sobremesa. Calorias 109Proteína 5gGordura total 2gHidratos de Carbono 19gGordura saturada 1gAçúcares 19gFibra 1gSal 0,1g Por dose/pessoa (170g)Creme de iogurte com nêsperas INGREDIENTES 5 nêsperas frescas 2 c.sopa de mel1 c.café de canela moída1 folha de gelatina2 c.sopa de manjericão fresco3 iogurtes naturais (375g)1 c.café de noz moscada50 ml de água 77PReparação Descasque as nêsperas e retire o caroço.Numa frigideira coloque as nêsperas com 1 c.sopa de mel e a água.Deixe reduzir 10 minutos.Junte a outra colher de mel, canela, noz moscada e mexa bem.Hidrate a folha de gelatina em água e misture com este preparado.Corte o manjericão em tiras ﬁnas e envolva no preparado.Coloque o preparado em tacinhas individuais, deixe arrefecer e coloque no frio para ﬁcar bem gelado durante 30 minutos.Coloque o iogurte natural sobre o preparado das nêsperas e leve novamente ao frio durante mais 30 minutos.
Sirva bem frio com uma nêspera fresca em cima, manjericão e canela em pó.Para dias de festa Preparação: 15 minutos Cozedura: 70 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil Como hidratar uma folha de gelatina: Colocar a folha de gelatina numa taca com agua fria durante 2 a 3 minutos. retirar e escorrer o excesso de agua.Dissolver num preparado morno.A folha de gelatina nunca pode ferver, para nao perder a sua elasticidade e poder de gelificacao.78Calorias 305Proteína 8gGordura total 12gHidratos de Carbono 41gGordura saturada 6gAçúcares 24gFibra 5gSal 0,5g Por dose/pessoa (180g)Mousse de chocolate e batata-docePreparação: 50 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: média INGREDIENTES 1 batata-doce grande 100g de chocolate negro3 claras1 pêssego fresco50g de queijo creme2 c.chá de mel1 c.sopa de hortelã-pimenta frescaPReparação Asse a batata com casca no forno a 180ºC durante 30 minutos.Retire a pele e passe a puré, juntando 1 c.de chá de mel.
Derreta o chocolate em banho-maria, envolva no puré de batata-doce e deixe arrefecer. Bata as claras em castelo e envolva lentamente ao preparado anterior, já arrefecido.Envolva o queijo creme com o restante mel.Deite a mousse em pequenas taças, coloque o queijo creme por cima e decore com pêssego fresco e hortelã-pimenta.Sirva fresco.A batata doce e uma excelente fonte de vitamina A e fibra.Guarde as 4 gemas que sobram e utilize noutras receitas como por exemplo numa omelete ou num prato de ervilhas com ovos.Para dias de festa Calorias 212Proteína 9gGordura total 8gHidratos de Carbono 24gGordura saturada 2gAçúcares 12gFibra 3gSal 0,7g Por dose/pessoa (110g)BOLO DE FEIJÃO COM AMÊNDOAS Preparação: 10 minutos Cozedura: 20 minutosDoses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácil INGredientes 200g de feijão cozido 2 c.sopa de cacau em pó100gr de ﬂocos de aveia4 c.sopa de mel4 c.sopa de azeite1 c.chá fermento em pó 3 c.
sopa de amêndoas picadas ou laminadas3 ovos125g de iogurte natural1 laranjacanela em pó q.b.hortelã q.b. Se comprar feijao enlatado, passe por agua corrente e escorra.Esta tecnica ira ajudar a reduzir a quantidade de sodio presente no feijao.PReparação Pré-aqueça o forno a 220ºC.Junte o feijão, o cacau, o mel, o azeite e os ovos num liquidiﬁcador e triture até formar uma pasta homogénea.Verta a pasta para uma taça e adicione os ﬂocos de aveia, as amêndoas, o fermento e a raspa de laranja.Envolva tudo.Coloque num tabuleiro forrado com papel vegetal e leve ao forno.Diminua a temperatura para 180º C e deixe cozer entre 15 e 20 minutos.Deixe arrefecer cerca de 10 minutos antes de cortar em fatias.Sirva com iogurte natural, canela em pó, gomos de laranja e hortelã.79 Para dias de festa O mel e uma fonte de acucares de absorcao rapida e por isso devera usa lo com moderacao.
80Calorias 219Proteína 6gGordura total 12gHidratos de Carbono 22gGordura saturada 3gAçúcares 20gFibra 3gSal 0,3g Por dose/pessoa (150g)Sobremesa de abóbora com requeijão Preparação: 15 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 250g de abóbora 4 c. sopa de mel2 laranjas2 c.chá de canela em pó½ de maçã verdesumo de 1 limão2 c.sopa de hortelã fresca1 c.sopa de azeite200g de requeijão3 c.sopa de amêndoas com pele picadas PReparação Coza a abóbora sem casca e em pedaços grandes em lume médio durante 15 a 20 minutos.Retire a abóbora e corte em fatias de 1cm de espessura.Num grelhador, espalhe 1 c.sopa de azeite, grelhe as fatias de abóbora até ﬁcarem marcadas.Coloque-as num prato.Corte a maçã em quadradinhos pequenos e, com 2 c.sopa de mel e sumo de limão, salteie a maçã em lume brando durante 10 min.Triture o requeijão até ﬁcar um creme e junte 2 c.sopa de mel para adoçar.
Por cima da abóbora coloque o requeijão, a maçã, as amêndoas, os gomos de laranja sem pele, polvilhe com canela e decore com folhas de hortelã fresca. Para dias de festa Calorias 210Proteína 1gGordura total 1gHidratos de Carbono 40gGordura saturada 0gAçúcares 40gFibra 5gSal 0,1g Por dose/pessoa (350g)PERAS BÊBEDAS Preparação: 10 minutos Cozedura: 60 minutosDoses: 4 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 4 peras variedade Rocha 1 maçã1 laranja500ml de vinho tinto2 c.sopa de hortelã fresca4 c.sopa de mel2 paus de canela1 limão300ml de água Opte por alimentos da epoca e nacionais.Sao geralmente, mais economicos, saborosos e nutricionalmente mais ricos.PReparação Descasque as peras e coloque-as num tacho com vinho tinto, água, mel, paus de canela, casca de laranja e limão.Junte também a maçã com casca aos cubos, a laranja descascada em gomos e um raminho de hortelã.Deixe cozinhar durante 45 minutos, sem tapar.Retire as peras e os paus de canela e reserve.
Com a ajuda de uma varinha mágica, triture o preparado que ﬁcou no tacho até ﬁcar uma calda homogénea. Leve ao lume durante mais 10 a 15 minutos, até reduzir um pouco.81Sirva as peras frias com a calda por cima e decore com folhas de hortelã.Nota: Esta sugestão não se adequa a crianças, adolescentes, grávidas e a lactantes.Para dias de festa Pão de cereais (consulte a receita da página 86) Lanches e marmitas 86 Pão de cereais87 Bolo de iogurte e mel84 Pãezinhos de cavala e tomate85 Pasta de grão (hummus) 88 89 Pão de azeite, orégãos e azeitonasBolinhos de curgete e grão Calorias 293Proteína 16gGordura total 9gHidratos de Carbono 35gGordura saturada 1gAçúcares 3gFibra 6gSal 1,2g Por dose/pessoa (180g)pãezinhos de cavala e tomate 300g de farinha de trigo integral 200ml água morna20g de fermento fresco1 cebola média4 dentes de alho2 tomates médios3 latas de cavala em conserva5 folhas de manjericão2 c.sopa de azeite1 c.
café de sal50ml vinho brancopimenta preta moída q.b.½ pimento vermelhoINGREDIENTESPReparação Coloque a farinha numa taça e faça um buraco no centro. Junte a água e o fermento (já dissolvido em água) e misture tudo muito bem, amassando até que ﬁque uma massa homogénea.Caso seja necessário, acrescente mais um pouco de farinha preparada até que a massa descole do fundo.Faça uma bola com a massa e volte a colocar na taça e tape com um pano ou uma toalha, deixando repousar durante 1 hora até que a massa levede.Para o recheio: num tacho leve ao lume o azeite, a cebola e os alhos picados e vá envolvendo, juntando o vinho até apurar.Junte o tomate e o pimento picados e tempere com 1 c.café de sal e pimenta a gosto.Vá mexendo o preparado durante 10 minutos para reduzir e apurar e depois junte a cavala escorrida e o manjericão.Depois da massa crescer e levedar, polvilhe a bancada com um pouco de farinha de trigo e coloque a massa por cima.
Pode substituir a cavala por outros peixes, carnes ou leguminosas. Faça pequenas bolas e recheie as mesmas com o preparado de cavala.Coloque num tabuleiro e deixe levedar mais 20 minutos.Leve ao forno a 200ºC durante 15 a 20 minutos, retire e deixe arrefecer antes de servir.84 Preparação: 30 minutos Cozedura: 30 minutosOutro: 80minDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil 85 Calorias 30Proteína 2gGordura total 1gHidratos de Carbono 3gGordura saturada 0gAçúcares 0gFibra 3gSal 0,1g Por dose/pessoa (52g)Pasta de grão (hummus) Preparação: 50 minutos Doses: 10 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 400g de grão-de-bico cozido 3 dentes de alho½ limão1 c.sopa de azeite3 c.sopa de salsa fresca picada1 c.sobremesa de pimentão docepimenta preta moída q.b.50ml de água frescaPReparação Triture o grão de forma a obter uma pasta dura e acrescente água, a pouco e pouco, até obter uma pasta mais leve e cremosa.Adicione os dentes de alho picados, o azeite e o pimentão doce.
Misture bem, adicione o sumo de limão e tempere com a pimenta e salsa bem picada. Polvilhe e decore a pasta com o pimentão e a salsa picada.Pode utilizar o hummus para picar com palitos de cenoura,curgete e pepino ou mesmo para barrar no pao e fazeruma sandes com tomatee alface.86Calorias 223Proteína 7gGordura total 4gHidratos de Carbono 39gGordura saturada 1gAçúcares 1gFibra 4gSal 0,4g Por dose/pessoa (92g)Pão de cereais Preparação: 80 minutos Cozedura: 35 minutosDoses: 10-12 pãesDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 250g de farinha de trigo T55 350g de farinha de trigo integral100g de ﬂocos de aveia20g de sementes de girassol1 ovo300ml de água morna1 c.sopa de azeite7g de fermento de padeiro seco1 c.café de sal Faca uma sandes com metade de um queijo fresco meio gordo, 2 rodelas de tomate, 2 folhas de manjericao e acompanhe com 1 copo de leite ou cha.PReparação Numa tigela, de preferência de barro, coloque as farinhas e o fermento e mexa bem.
Faça um buraco no meio e coloque a água, o ovo, o sal e o azeite. Volte a mexer muito bem.Amasse o preparado com as sementes de girassol, com a ajuda de mais farinha de trigo, até conseguir despegar a massa da tigela.Coloque farinha à volta e por baixo e deixe a massa repousar durante aproximadamente 45 a 50 minutos, tapada com uma toalha turca ou uma pequena manta para abafar e aquecer um pouco a massa.Polvilhe a bancada com farinha, disponha a massa e forme pequenas bolas.Envolva as bolas nos ﬂocos de aveia e volte a colocá-las na tigela tapada a levedar, durante mais 30 minutos.Coloque as bolas no forno pré-aquecido a 180ºC durante 35 minutos.Retire e deixe arrefecer o pão antes de servir.
87 Calorias 241Proteína 8gGordura total 6gHidratos de Carbono 37gGordura saturada 1gAçúcares 14gFibra 2gSal 0,5g Por dose/pessoa (120g)Bolo de iogurte e MeL Preparação: 15 minutos Cozedura: 45 minutosDoses: 12 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 3 iogurtes naturais (375g) 200g de farinha de trigo T65100g de ﬂocos de aveia100g de sêmola de milho5 c. sopa de azeite4 ovos6 c.sopa de mel1 c.sobremesa de fermento em pó1 c.chá canela em pó2 laranjas para sumo (200ml) PReparação Comece por separar as gemas das claras.De seguida bata as claras em castelo.Junte às gemas o iogurte e o mel e misture bem com a batedeira.Adicione as farinhas e continue a bater o bolo durante 5 minutos, em velocidade máxima.Acrescente a canela, o azeite, o sumo de laranja e as claras em castelo.Misture bem o preparado (mas não use a batedeira).Misture o fermento e os ﬂocos de aveia no preparado e leve ao forno pré-aquecido a 180ºC entre 30 a 40 minutos.Atenção: o tempo de cozedura pode variar consoante o forno.
Preferencialmente deixe o bolo tapado com papel de alumínio para não queimar a parte de cima.Quando comprar iogurte ou outro laticinio opte sempre por embalagens familiares ou faca o seu proprio iogurte caseiro ver receita pagina 12 . Quando estiver cozido deixe arrefecer antes de desenformar.Para dias de festa 88 PÃO DE AZEITE, ORÉGÃOS E AZEITONAS Preparação: 75 minutos Cozedura: 30 minutosDoses: 6 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 250g de farinha de trigo T65 4 c.sopa de azeite1 c.sopa de orégãos secos12g de fermento padeiro180ml de água tépida 1 c.chá de açúcar50g de azeitonas sem caroço às rodelas PReparação Dissolva o fermento de padeiro num pouco de água.Coloque a farinha num recipiente, abra um vulcão e coloque o fermento de padeiro, o açúcar, o azeite, as azeitonas às rodelas e os orégãos.Amasse bem até obter uma massa homogénea, colocando a água aos poucos.Deixe a massa levedar durante 45 minutos.
Retire e estenda, com as mãos molhadas, num tabuleiro forrado com papel vegetal e deixe a levedar mais 20 minutos. Coloque no forno pré-aquecido a 190ºC durante 30 minutos.Calorias 215Proteína 4gGordura total 13gHidratos de Carbono 33gGordura saturada 1gAçúcares 2gFibra 3gSal 0,7g Por dose/pessoa (90g)Pode cortar o pao em retangulos, e depois novamente ao meio, fazendo fatias finas, para colocar por cima as bifanas com os legumes.Se fizer a mais congele!Guarde o pao num saco proprio para congelacao, anote a data de congelacao e guarde no congelador ate 3 meses.89Calorias 295Proteína 15gGordura total 15gHidratos de Carbono 33gGordura saturada 2gAçúcares 6gFibra 7gSal 0,9g Por dose/pessoa (250g)BOLINHOS DE CURGETE E GRÃO Preparação: 15 minutos Cozedura: 35/40 minutosDoses: 8 pessoasDiﬁculdade: fácil INGREDIENTES 300g de grão-de-bico cozido 1 curgete grande 3 cenouras1 raminho de tomilho1 c.café de sal4 c.sopa de azeite5 ovos1 iogurte natural100g de farinha de trigo1 c.
chá de fermentoPReparação Pré-aqueça o forno a 190ºC. Lave muito bem a curgete e as cenouras e corte-as ao meio, na vertical.Coloque-as num tabuleiro forrado a papel vegetal, com a parte central para baixo, e tempere com sal, tomilho e distribua 2 c.de sopa de azeite.Leve os legumes ao forno durante 25min.Coloque os legumes assados numa taça, junte o iogurte natural e triture tudo.À parte triture o grão cozido e junte ao preparado anterior, adicionando também os ovos cozidos e 2 c.sopa de azeite.Envolva muito bem.Servir vegetais e leguminosas de forma diferente, pode torna los mais apelativos para os jovens.Adicione farinha peneirada com o fermento e continue a envolver bem.Coloque em pequenas formas, untadas com azeite e leve ao forno a 170ºC, durante 10 a 15 minutos.ORGANIZE O SEU PRATO!½ Hortícolas¼ Cereais e derivados, tubérculos ¼ Carnes, pescado, ovo, leguminosas como planear as refeições semanais?Acha que vai perder tempo?
Na verdade, o que está a investir a planear será recuperado no momento das compras e na preparação das refeições.Para evitar gastos e decisões de última hora, planeie as suas refeições, escolhendo o tipo de ingredientes e comprando tudo nas quantidades certas.Só assim fará uma alimentação saborosa, saudável e económica! SIGA ESTES PASSOS 1) Faça um orçamento semanal para a alimentação.2) Conﬁrme os alimentos que já tem em casa (na despensa, frigoríﬁco e congelador).Não se esqueça de veriﬁcar a validade, a quantidade e a previsão de consumo.3) Faça um plano de refeições semanal (refeições principais e intermédias diárias), de acordo com oorçamento semanal e os horários da sua família.4) Prepare o máximo de refeições em casa (pequeno-almoço, marmita para o almoço, merendas da manhã/tarde e jantar).5) Tenha sempre em casa sopa e produtos hortícolas (para os acompanhamentos).
6) Escolha frutas e produtos hortícolas frescos e da época.7) Alterne os pratos de carne, peixe, ovos e vegetarianos (leguminosas). 8) Varie os acompanhamentos (massa, arroz, batata, batata-doce, farinha de milho, pão).9) Preveja como vai usar as sobras para preparar outras refeições.10) Faça uma lista do que precisa e siga-a rigorosamente quando for às compras.91 FrutaGorduras e óleos Lacticínios Hortícolas Cereais e derivados, tubérculosÁguaLeguminosasCarnes, pescado e ovos 92Que quantidades no meu prato?Na Roda dos Alimentos estão representados os diferentes grupos de alimentos e as proporções em que devem estar presentes na alimentação diária.Use-a como guia para garantir uma alimentação saudável e variada para toda a família.Para uma melhor compreensão e aplicação no seu dia-a-dia, consulte o quadro da página seguinte.CONHEÇA AS PORÇÕES *O número de doses recomendadas depende das necessidades energéticas individuais.
Para as crianças entre 1 e 3 anos recomendam-se os limites inferiores; para homens ativos e rapazes adolescentes recomendam-se os limites superiores. Para a restante população aplicam-se os valores intermédios.Fonte: Adaptado de Instituto do Consumidor, Faculdade de Ciências da Nutrição e Alimentação da Universidade do Porto.A Nova Roda dos Alimentos.2003.
93 doses recomendadas por grupo de alimentos Cereais e derivados, tubérculos 4 a 11 porções por dia 1 pão (50g) 1 fatia de broa (70g)1 e 1/2 batata - tamanho médio (125g)5 colheres de sopa de cereais de pequeno-almoço pouco açucarados ou aveia (35g)2 colheres de sopa de arroz/massa crus (35g)4 colheres de sopa de arroz/massa cozinhados (110g) Cereais e derivados, tubérculos Hortícolas 3 a 5 porções por dia 2 chávenas almoçadeiras de hortícolas crus (180g)1 chávena almoçadeira de hortícolas cozinhados (140g) Cereais e derivados, tubérculosCereais e derivados, tubérculos Fruta 3 a 5 porções por dia 1 peça de fruta - tamanho médio (160g)Cada linha corresponde a uma porção Cereais e derivados, tubérculosCereais e derivados, tubérculos Lacticínios 2 a 3 porções por dia 1 chávena almoçadeira de leite (250ml) 1 iogurte líquido ou 1 e 1/2 iogurte sólido (200g)2 fatias ﬁnas de queijo (40g)1/4 queijo fresco - tamanho médio (50g)1/2 requeijão - tamanho médio (100g) Cereais e derivados, tubérculos Cereais e derivados, tubérculosCereais e derivados, tubérculos Carnes, pescado e ovos 1,5 a 4,5 porções por dia Carnes/pescado crus (30g) Carnes/pescado cozinhados (25g)1 ovo - tamanho médio (55g) Cereais e derivados, tubérculos Cereais e derivados, tubérculosCereais e derivados, tubérculos Leguminosas 1 a 2 porções por dia 1 colher de sopa de leguminosas secas cruas (25g) 3 colheres de sopa de leguminosas frescas cruas (80g)3 colheres de sopa de leguminosas secas/frescas cozinhadas (80g) Cereais e derivados, tubérculos Cereais e derivados, tubérculosCereais e derivados, tubérculos Gorduras e óleos 1 a 3 porções por dia 1 colher de sopa de azeite/óleo (10g) 1 colher de chá de banha (10g)4 colheres de sopa de nata (30ml)1 colher de sobremesa de manteiga/margarina (15g) 94AS MINHAS PORÇÕES PARA CADA DIA Pequeno-almoço 3 a 5 2 a 3 1,5 a 4,5 1 a 2 1 a 3Meio da manhã 1 iogurte natural ou 1 copo de leite meio-gordo simples ou aromatizado com café, cevada ou canela1 pãozinho (ou uma fatia de pão) de mistura com 1 fatia ﬁna de queijo meio gordo ou 1 pãozinho (ou uma fatia de pão) com ¼ de queijo fresco meio gordo1 peça de fruta da época 6 a 8 amêndoas ou 2 nozes ou 1 copo de leite meio gordo simples ou 1 iogurte natural Almoço e Jantar 1 sopa de produtos hortícolas 1 peça de fruta da época 1 colher de sopa de azeite para temperar ou cozinhar90g de carne: frango, peru ou porco (sem gorduras) ou 90g de pescado ou 2 ovos3 batatas pequenas ou 8 colheres de sopa de arroz/massa/ sêmola de milho cozinhados ou 1 chávena almoçadeira de esparguete cozinhado ou 6 colheres de sopa de ervilhas/favas/ feijão/grão cozinhados180g de produtos hortícolas da época (em salada ou cozinhados) Nota: escolha de entre diferentes cereais ou derivados e tubérculos Lanche 1 pãozinho de mistura com 1 fatia ﬁna de queijo meio gordo ou ﬁambre de aves Ceia 1 copo de leite meio gordo simples ou 1 iogurte natural ou 6 a 8 amêndoas ou 2 nozes a minha ementa semanal 95Dia da Semana Legenda: Exemplo de ementa semanal de OutonoAlmoço Sopa de feijão com couve, abóbora, nabo e batata + arroz de pescada com cenoura e brócolos + maçã Sopa feijão com couve, abóbora, nabo e batata + jardineira de peru com batata, abóbora curgete e cenoura + pera Creme de cenoura e nabo + salada de grão com bacalhau + laranjaCreme de cenoura e nabo + bolinhos de curgete e grão com arroz e salada + pera Creme de cenoura e nabo + bolinhos de curgete e grão + laranjaCreme de cenoura e nabo + fricassé de frango com arroz de brócolos + maçã Caldo verde de batata-doce + salada de massa fusilli, brócolos, couve-ﬂor e frango desﬁado + tangerinaCaldo verde de batata-doce + feijoada de legumes + maçã Sopa de couve com abóbora, cenoura, cebola e batata + lentilhas com cenoura, espinafres e massa + tangerinaSopa de couve com abóbora, cenoura, cebola e batata + pescada no forno com batata-doce e couves-bruxelas + maçã Sopa de grão com nabiça, abóbora, cenoura, cebola e batata + lombo de porco no forno com castanhas com salada + dióspiroSopa de grão com nabiça, abóbora, cenoura, cebola e batata + faneca com citrinos ao vapor com abóbora e batata + pera Sopa de grão com nabiça, abóbora, cenoura, cebola e batata + bacalhau no forno com batatas ao murro, cenoura e brócolos cozidos + romãSopa de feijão com couve, abóbora, nabo e batata + bolonhesa de carne, curgete e cenoura com esparguete e salada + tangerinaJantar Segunda-feira Terça-feiraQuarta-feira Quinta-feira Sexta-feira SábadoDomingo 96Alguns princípios para uma alimentação saudável e acessível: - Cozinhe de forma simples.
Faça sopas, cozidos, ensopados e caldeiradas. E assim manterá todos os nutrientes dos alimentos.- Consuma mais produtos de origem vegetal e menos de origem animal.Dê prioridade a produtos hortícolas, fruta, pão de qualidade e cereais pouco reﬁnados, leguminosas secas e frescas, frutos secos e oleaginosos.São mais saudáveis e mais sustentáveis.- Preﬁra os vegetais de produção local, frescos e da época.Informe-se sobre quais os produtores mais próximos da sua residência e fale com eles.Talvez possa ajudá-los a escoar a sua produção em excesso, ao mesmo tempo que aproveita o que a natureza tem de melhor para si em cada estação do ano.Encontre mais informações sobre esta temática na nossa base de dados de produtores nacionais em: www.pratocerto.pt - Coma frutos secos (tais como ﬁgos e passas de uva) e oleaginosos (tais como amêndoas e nozes).São ótimos saciantes, pois contêm ﬁbra e diversas vitaminas e minerais.- Use o azeite como principal fonte de gordura, em vez das manteigas e óleos.
- Evite o consumo excessivo de laticínios gordos.- Preﬁra temperar a comida com ervas aromáticas e reduza o sal ao mínimo.- Coma mais vezes peixe do que carne e dê preferência a espécies pescadas localmente. Além de ser mais saudável, é mais sustentável e representa um menor impacte ambiental.- Beba muita água ao longo de todo o dia.- Evite as bebidas alcoólicas.Sempre que consumir vinho, beba moderadamente e apenas nas refeições principais.Se está grávida ou a amamentar, não beba álcool.- À mesa, desligue o telemóvel e aproveite para conviver, à boa maneira mediterrânica.
- Mantenha-se ativo e tire prazer disso.tome nota Frango recheado com pera (consulte a receita da página 39) 98• Sopa de favas com nabiças • Creme de beterraba com manjericão • Sopa de curgete com espinafres• Sopa de nabiças• Salteado de frango e maçã• Bifes de peru com molho de cerveja e cogumelos • Arroz de frango e cogumelos• Espetadas de peru com abóbora e arroz de grelos • Tortilha de atum• Pataniscas de bacalhau com salada de feijão-frade • Almôndegas de peixe com feijão-verde e arroz de cenoura • Lasanha de pescada e xarém laminado • Favas com coentros• Cozido de grão• Creme de iogurte com nêsperas• Sobremesa de abóbora com requeijão13 15 22 24 29 36 3842 46 48 49 55 69 71 77 80• Gaspacho de melancia • Sopa de feijão branco com curgete • Sopa fria de melão • Gaspacho de ovo • Bifes de frango com banana e puré de abóbora • Perninhas de frango panadas no forno • Arroz de pota • Rolinhos de alfarroba com cavala e requeijão • Cavala marinada em citrinos • Tiborna de sardinhas • Gratinado de beringela • Almôndegas de lentilhas • Bolo da horta • Peras bêbedas • Pãezinhos de cavala e tomate • Bolinhos de curgete e grão12 17 19 23 32 37 47 50 51 52 63 66 76 81 84 89Cada estacao, suas receitas • Creme de batata-doce e beldroegas • Sopa de abóbora com laranja • Caldo verde de batata-doce • Peito de peru recheado com marmelos e migas de batata-doce • Galinha com grão e espinafres • Bifanas mediterrânicas com legumes • Frango recheado com pera • Curgete recheada com cavala e abóbora • Filetes de pescada com arroz de couve • Faneca em citrinos • Caldeirada de cogumelos • Feijoada de legumes • Massada de lentilhas com cenoura • Mousse de chocolate e batata-doce • Pão de azeite, orégãos e azeitonas14 16 20 30 34 35 39 56 58 59 64 68 73 78 88• Creme de lentilhas • Creme de abóbora e iogurte • Creme de brócolos • Rolos de couve lombarda e arroz dos descobrimentos • Vitela na púcara com legumes da época • Rancho de porco com massa • Borrego de panela com ervilhas e batatas • Tiras de pota panadas com arroz de coentros • Hambúrguer de cavala e batatas à padeiro • Caldeirada de solha • Caril de grão • Gratinado de legumes • Ervilhas com ovos escalfados • Hambúrguer de grão e cenoura • Bolo de feijão com amêndoas18 21 25 28 40 41 43 53 54 57 62 65 70 72 79Cada estacao, suas receitas 99 um obrigado especial a elesos culpados POR DETRAS DO LIVRO, UMA GRANDE EQUIPA OS INGREDIENTES SECRETOSPara além do programa de enquadramento: “Portugal Inovação Social | Parcerias para o Impacto” e do ﬁnanciamento do CRESC Algarve | Portugal 2020, esta publicação e todos os resultados do Projeto Prato Certo só foram possíveis com o apoio dos Investidores Sociais - Municípios de Albufeira, Alcoutim, Aljezur, Castro Marim, Faro, Lagoa, Lagos, Loulé, Monchique, Portimão, São Brás de Alportel, Silves, Tavira, Vila do Bispo e as empresas “Quintinha da Su” e “Lima com Pimenta” - dos seus colaboradores e dos técnicos das suas redes locais, com os quais todo o trabalho de terreno é articulado.Um destaque especial deve ser feito ao Programa Nacional de Promoção da Alimentação Saudável da Direção Geral de Saúde, que despoletou esta iniciativa, e à equipa que, na Associação In Loco e na parceria de suporte, tudo fez para vos ajudar na difícil tarefa de fazer escolhas alimentares informadas no vosso quotidiano.
Abílio Guerreiro (In Loco) Ana Poeta (In Loco)Arlete Rodrigues (In Loco)Artur Gregório (In loco)Brandão Pires (AMAL)Catarina Vasconcelos (In Loco)Filipa Guerreiro (In Loco)Frederico van Zeller (NUTS)Laura Lopes (NUTS)Margarida Flores (CDSSSF)Margarida VarguesMaria João Gregório (PNPAS-DGS)Maria Palma Mateus (UAlg)Patrícia Conde (NUTS)Patrícia Oliveira (NUTS)Pedro Graça (FCNA-UP)Teresa Colaço (In Loco)Teresa Soﬁa Sancho (ARS Algarve) Ficha técnica: Título original: O Prato Certo. Receitas e dicas para comer bem e poupar.© 2020, Associação IN LOCO Todos os direitos reservados.2ª Edição / Março de 2021 ISBN: 978-972-8262-20-4Depósito legal nº: 481645/21 Textos, receitas e avaliação nutricional: Associação IN LOCO Design, ilustração e paginação: NUTS BrandingFotograﬁa: Frederico van Zeller Associação IN LOCO Avenida da Liberdade, 1018150-101 São Brás de Alportel T.(+351) 289 840 860F.(+351) 289 840 879E.
geral@in-loco.ptwww.in-loco.pt Co-ﬁnanciadores Investidores sociais www.pratocerto.ptFAZ as escolhas CERTAS à mesa!
